各位代表：
现在，我代表南山区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2016年工作回顾
过去一年，是南山成功举办全国双创周主会场活动，双创之花绚丽绽放的一年；是世界级创新型滨海中心城区聚势发力，“科技创新+总部经济”动力澎湃的一年。在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，我们全力推进供给侧结构性改革，着力打造深圳质量、深圳标准，强力开展“城市管理治理年”工作，实现了“十三五”精彩开局，经济社会发展取得了“优、强、大、快、多”的新成绩。
优——经济发展质量优。始终坚持质量主攻方向，以质量优势赢得中高速增长，质量型发展优势更加凸显。经济指标逆势上扬。主动应对外部经济下行、产能外迁等压力，打出政策组合拳，千方百计稳增长，GDP增速逐季攀升，全年增长9.3%，完成本地生产总值3842亿元，总量稳居全省区（县）第一、全国第三。固定资产投资总额888亿元，增长40%，规模全市第一。社会消费品零售总额737亿元，增长8%。质量效益跨步提升。“双轮驱动”发展战略持续发力，在全面落实各项税费减免政策的基础上，辖区税收迈入千亿元俱乐部，达1017亿元，增长41.6%，增速居全市之首。公共财政预算收入186.4亿元，增长28.7%。中国驰名商标总量超过全市1/4，腾讯入选全球最具价值品牌百强榜。万元GDP能耗、水耗低中再降，降幅均达4%以上，经济效益和生态效益比翼齐飞。产业结构不断优化。二、三产比例为46:54，三产占GDP比重首次超过一半，现代服务业占三产比重达78%，先进制造业占规模以上工业增加值比重达79%。新经济成为增长主动力，战略性新兴产业增速达13.9%，对GDP增长贡献率超过80%，其中，文化创意产业增加值856亿元，超过全市40%。中国国有资本风险投资基金、前海母基金等一批金融机构正式落户，中山大学高级金融研究院挂牌成立。金融业增加值达275亿元，增长15.4%。总部经济势头强劲。截至目前，上市企业总数达124家，名列全国区（县）第二。腾讯滨海大厦、深圳阿里中心、百度国际等一批总部大楼建成启用，深圳西部第一高楼华润春笋封顶。招商银行、安邦财险、阳光保险等取得总部用地，中国电子、恒大等一批世界500强企业抢滩布局，新的发展引擎加速形成。
强——科技创新实力强。始终坚持创新驱动发展，把创新作为从根本上打开增长之锁的钥匙，发展新动能强劲迸发。创新创业领跑全国。李克强总理亲临全国双创周主会场，勉励南山再创佳绩，走在创新创业的最前列。南山双创成果惊艳亮相、闪耀全国，世界最强大脑“论剑”深圳湾。获批国家首批双创示范基地，新建国家级众创空间40家，成功举办制汇节、大沙拉等国际创客活动，南山与北京海淀成为全国创新创业的“双子星座”。新增国家级高新技术企业582家，总数达2223家，超过全省1/10。全社会研发投入占GDP比重达5.88%，区域孵化能力蝉联全国第一。创新成果持续井喷。以南山一区之力，贡献了全国1/4的PCT国际专利申请量，总量突破1万件。荣获年度国家科学技术奖12项，占全市75%，其中，中兴、宇龙荣获国家科技进步奖特等奖；北大深圳研究生院摘得国家自然科学奖二等奖，实现全市零的突破。中兴获中国工业大奖、中国专利金奖，大疆获中国专利外观设计金奖。全国首颗脉冲星试验卫星升入太空，南山跻身国际微小卫星技术前沿。原始创新加速布局。北大深圳校区、清华国际校区、国科大深圳校区、天大-佐治亚深圳学院等著名高校竞相落户，像一颗颗珍珠洒落在西丽湖畔，科教新城呼之欲出。在遥感卫星应用、微纳米光电等前沿领域成立3个新型研发机构，苹果、高通等世界顶尖科技企业设立研发中心。全市两家诺贝尔奖科学家实验室均花落南山，在新一轮创新发展中，南山饮上“头啖汤”。高端人才纷至沓来。大力实施“领航计划”，全面优化区域人才生态环境，发起设立全市首只双创人才基金，广聚天下英才。
大——城市治理力度大。始终坚持对城市长远发展高度负责的态度，抓住全市第四轮城总规修编契机，推动南山整体纳入深圳都市核心圈，城区定位进一步提升。北部片区换挡提速。大力实施北部片区协调发展三年行动计划，投入财政资金39亿元，撬动社会资本106亿元，累计开工建设项目52个，启动西丽中心区重点城市更新单元立项，引入华侨城开展水源三村整体保护与运营，北部发展驶入快车道。交通改善力度空前。西丽火车站升格为高铁站，在国家铁路布局方案中初步确立为主枢纽，南山从此融入国家“八横八纵”高铁网。地铁12、13号线初步纳入四期规划，5号线南延线、9号线西延线动工建设，7、9、11号线投入运营，轨网密度实现翻番。新建道路24条，打通断头路5条，新增道路里程37公里。沙河西路快速化改造提前启动，高新区、深圳湾口岸治堵工程取得初步成果。建成公共自行车服务站点381个，投放公共自行车1.26万辆，绿色出行成为新时尚。空间拓展掀起高潮。大力开展“拓空间、保发展”十大专项行动，开创土地整备新模式，平稳、和谐、快速完成占地1.2平方公里的白石岭土地整备，拉开大学城扩容序幕。强力推进西丽湖度假村、东角头油气库、石壁龙、围下等重点地块土地整备，全年整备释放土地132公顷。实施华联B区等城市更新项目15个，消化违建73.4万平方米，实现违建“零增量、减存量”。城区安全保障有力。重拳出击、迎难而上，成功啃掉太子山农贸市场、南油酒店等安全隐患硬骨头。禁摩限电专项行动、荔秀服饰文化街整治取得阶段性成效，“环保油”查处经验全市推广。治理危险边坡47个，更新老旧电梯136台，完成老旧小区消防综合整治80个。成功应对“妮妲”、“海马”等强台风袭击，实现零伤亡。与宝安、龙华签订备忘录，实现“插花地”管理全覆盖。“八类”“两抢”“两盗”警情分别下降20%、16.7%和11.7%，公安绩效考核全市第一。生态环境绿色宜居。高标准、高质量办结中央环保督察组交办的17宗案件，切实解决一批环保突出问题。争取沿线36家单位支持，深圳湾滨海休闲带西段6.6公里全线开工，D段工程基本完工。新建、改造公园7个，总数增至122个。深圳湾污水截排二期工程通水运行，后海中心河实现脱黑脱臭，吸引一大批珍稀候鸟来深圳湾“过年”。PM2.5平均浓度29微克/立方米，空气质量保持优级水平，深圳蓝、南山蓝刷爆市民“朋友圈”。
快——改革开放步伐快。始终坚持改革不停顿、开放不止步，不断增创改革开放新优势。供给侧结构性改革开局有力。抓好“营改增”、“五险一金”调整等政策措施落地，发放产业发展专项资金11.9亿元，全年为企业减负超过200亿元。成立人才安居有限公司，投入人才住房补助资金3.3亿元，分配人才住房2215套，缓解人才住房难题。全方位推进基础设施供给侧结构性改革，招商局代建滨海休闲带西段工程，华润代建南山医院改扩建项目，万科代建南山智园（二期），基础设施建设提速提效。“放管服”改革纵深推进。主动承接“强区放权”下放的86项事权，优机构、配人员、建机制，确保下放事权接得住、管得好。启动“互联网+政务服务”示范区创建，新行政服务大厅正式启用，审批事项和办理时限大幅压减。加强企业服务制度设计，成立区企业服务中心、重点办、金融办，让大中小微企业都能找到“娘家”。开放格局深度拓展。主动融入“一带一路”沿线国家，全力支持前海蛇口自贸片区开发开放。太子湾邮轮母港开通8条国际航线，获批华南地区首个国家邮轮旅游发展实验区，深圳人在家门口就可以来一场说走就走的环球旅行。引进一批供应链企业，华润e万家、招商自贸商城等10余家跨境电商体验店开业。预计完成进出口总额366亿美元，一般贸易占比达60%，比全市平均水平高出15个百分点。西部港区集装箱吞吐量达1270万标箱，占全市半壁江山。对口协作精准高效。认真落实中央、省、市的决策部署，河源连平帮扶获评全省先进，江西吉安南山示范园一期项目投入使用，西藏察隅华侨城项目完成初步选址，黑龙江双鸭山冰上运动中心成为深双合作首个启用项目，贵州威宁对口工作圆满完成。
多——民生事业投入多。始终坚持民生投入持续增长，发展红利转化为实实在在的民生福利。九大类民生支出188.6亿元，办成民生微实事1200多件，解决了一大批老百姓身边的小事、急事、难事。坚持开门办实事，民评民选20件年度民生实事，邀请“两代表一委员”和居民群众担任“主考官”，对办理结果现场检查、评议打分，真正实现民生实事民做主。教育优质均衡齐头并进。新建、改扩建中小学校10所，深云村配套学校等投入使用，道尔顿新华公学开始招生，南山国际学校新校区落成，新增义务教育阶段学位3900个。新增普惠性幼儿园25所、学位2700个。创新办学模式，与深大、中科院深圳先进院、基石教育创新基金合作办学，打造一批新名校。启动南北片区学校联盟办学，促进优质教育资源向北部流动。高考重点率达37.5%，居全市之首。医疗卫生建设全面铺开。南山人民医院成为全市首家通过三甲“新国标”复审医院，改扩建工程破土动工，设计床位2500张以上，是近年来投资最大的民生工程。与广州中医药大学第一附属医院达成合作意向，高起点共建南山中医院。大力实施“三名工程”，新增名医诊疗中心2家、高层次医疗团队15个。文化事业发展亮点纷呈。启动西丽、蛇口、粤海文体中心建设，桃源文化中心竣工。首届“国家杯”电子竞技大赛落户南山，半程马拉松、流行音乐节等活动影响与日俱增，成为市民群众文体嘉年华。竞技体育成绩突出，市第九届运动会团体总分第一。故宫学院牵手雅昌成立深圳分院，故宫博物院南方特展馆落户南山。南头赤湾丝路历史文化古迹，入选“广东十大海丝地理坐标”。集体经济转型步伐加快。发放同富裕资金4700多万元，“集体经济阳光365平台”上线运行，渔一村远洋渔船扬帆出海，北部片区大型城市综合体——众冠时代广场正式封顶。社会福利水平稳步提高。举办公益性免费招聘会90场，促进6200多名户籍登记失业人员就业，“零就业家庭”动态归零。举办关爱来深建设者子女夏令营活动，开展“青春学堂”200多场次，荣获“实施中国妇女儿童发展纲要国家级示范区”。社会福利中心二期投入运营，新增老年人日间照料中心2家、老年人食堂5家，民生福祉持续增进。
过去一年，我们着力建设责任政府、法治政府、协同政府、智慧政府、亲清政府，深入贯彻十八届六中全会精神，坚决落实全面从严治党要求，扎实开展“两学一做”学习教育，严格遵守中央八项规定，持之以恒纠正“四风”问题，切实规范办公用房和公车管理。认真执行人大决议、决定，定期向区人大常委会报告工作、向区政协通报情况，办理市区两级人大代表建议189件、政协委员提案147件。加强绩效管理，政府效能持续提升。强化会计核算和审计监督，审计核减金额4亿元。保持惩治腐败高压态势，切实做到从严治政、廉洁从政。此外，民族宗教、侨务台务、人民武装、工商联、统计、残联等工作，都取得了新成绩。
各位代表！过去一年，南山发展高歌猛进、精彩纷呈。全体公职人员激情满怀、苦干实干；广大企业家和百万员工志存高远、争创一流。今天的南山，被誉为中国硅谷、湾区名城！成绩的取得，归功于市委市政府和区委的正确领导，归功于全区人民的努力奋斗，归功于区人大代表、政协委员和社会各界人士的大力支持。在此，我代表南山区人民政府，向全区人民，向区人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和新的社会阶层人士，向驻区各单位，向驻区解放军、武警官兵，向关心和支持南山发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
与此同时，我们也清醒地认识到，南山在快速发展过程中也存在一些问题。一是区域竞争日趋激烈，各地对生产要素的争夺明显加剧，追兵越来越近。南山土地资源约束趋紧，用工成本上升，产能转移压力较大，新旧动能还未完成接续转换，保持发展领先优势需要付出更多努力。二是民生领域还存在一些短板，医疗、文体、养老等资源比较缺乏，基础教育优质学位还需增加，部分路段、时段交通拥堵还比较严重。三是人流、物流、资金流、信息流高速流动，给道路交通、市政配套、环境治理、公共安全带来较大挑战，城市管理治理的精细化、专业化、智慧化水平有待进一步提升。四是少数公职人员改革创新动力不足、干事创业激情不够、思想观念比较守旧，破解问题、推动发展的能力有待加强，与迈进世界级创新型滨海中心城区要求相比，还有不少差距。五是一些政府部门转职能、转作风还不够到位，服务意识还不够强，措施还不够精准高效，方式还没有紧跟互联网时代步伐，服务型政府建设任重道远。对于这些问题，我们将采取有效措施，切实加以解决。
打造世界级征程中的南山
质量优势是一座城市的终极优势，是迈向世界一流城市的通行证。面向未来，市委市政府以舍我其谁的使命担当、高瞻远瞩的战略眼光，抢抓改革时代、创新时代、质量时代的新机遇，将深圳质量写在特区发展的旗帜上，必将引领深圳延续奇迹、再创辉煌。区委立足提升城区发展质量，确定了迈进世界级创新型滨海中心城区的宏伟蓝图，这是深圳质量的南山实践！区委七届三次全会将今年定为“攻坚落实年”，提出集中力量打好“十场攻坚战”，勇当改革的弄潮儿、创新的引领者、质量的新标杆。区政府将按照市委市政府和区委的部署要求，在迈进世界级创新型滨海中心城区的征程中，牢固树立质量第一的强烈意识，始终坚持以深圳质量指引方向、引领发展，一步一个脚印勇往直前，一年一个台阶向上攀登，使质量成为南山最显著、最鲜明的特色和优势。具体而言，将从五个维度抓好落实。
国际一流抓标准。标准决定质量，高标准才能带来高质量。只有加快构建国际一流的标准体系，培育无处不在的标准意识，才能与世界级创新型滨海中心城区相匹配。要牢固树立领先意识、标杆意识，大力弘扬精益求精的较真精神，使精品意识、工匠精神成为南山人的一种习惯、一种理念、一种追求。要进一步把深圳标准贯穿到经济社会发展各领域和全过程，提升经济、社会、文化、生态、政府服务等各方面标准，使各行各业从标准的跟随者、遵循者向创造者、引领者转变，共同打造标准高地，以标准的领先赢得竞争的主动。今后，南山的标准，要定位于国内领先、国际一流，成为高质量、高品质、高价值的代名词。
精准发力抓改革。供给侧结构性改革，主攻方向是提升供给质量，根本途径是深化改革。南山是一座因改革而生、因改革而强的城区，蛇口第一声开山炮响，奠定了南山改革的先锋地位，成就了南山30多年的竞争优势。改革是南山发展壮大的看家本领和拿手好戏，我们要大力弘扬敢为天下先的精神，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气，紧紧扭住供给侧结构性改革这一主线，找准关键领域和薄弱环节，重点在降成本、补短板上下功夫。大力转变政府职能，用行政权力的“瘦身”优化供给环境，激发经济社会发展内生动力，争当供给侧结构性改革的排头兵。
全球视野抓开放。格局决定高度，格局决定成就。南山地处粤港澳大湾区黄金入海口，是珠三角城市群皇冠上的明珠。当前，粤港澳大湾区建设正式纳入国家“十三五”规划，为南山在全球坐标系下赢得主动，提供了重大战略机遇。我们要牢记习近平总书记“开放不止步”的嘱托，抓住粤港澳大湾区建设的黄金窗口期，打破“一亩三分地”的思维定势，跳出南山来思考南山、规划南山、发展南山，以更加开放的姿态拥抱世界，以更加开阔的视野谋划发展，以更加积极的作为配置全球资源，向全球产业链、创新链、价值链中高端跃升，成为深圳参与国际竞争的先锋队。
双轮驱动抓发展。中国创新看深圳，深圳创新看南山。科技创新是深圳质量的靓丽名片，也是南山的金字招牌，更是南山发展的核心竞争力。当前，国家已赋予深圳建设国际科技产业创新中心的历史重任，南山是科技、教育、人才、高技术产业的高度集聚区，代表了最先进生产要素的集合，我们要担当起主力军的责任和使命，在源头创新、原始创新、开放创新上争取更大突破，在产业创新上形成更大优势。同时，顺应中心城区发展规律，加强产业规划与监管，大力发展以总部经济为代表的现代服务业，做实做强工业总部经济，吸引和留住高新技术企业总部，面向全球聚集高端资源，提升南山的辐射力、影响力、竞争力，让总部经济成为另一块金字招牌。
以人为本抓民生。发展成果来源于人民，发展成果必须惠及人民。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。南山经济发展走在全国前列，民生幸福也应走在前列。我们将牢固树立以人民为中心的发展思想，始终怀着强烈的忧民、爱民、惠民之心，把居民的呼声作为第一信号，把居民的需要作为第一选择，努力为居民群众解决最关心、最直接、最现实的利益问题，用我们的勤劳指数换取居民群众的幸福指数。持续加大民生投入，加强民生事业统筹和规划，加快补齐教育、医疗、文体、交通、养老等民生短板，把好钢用在刀刃上，多谋民生之利、多解民生之忧，让民生答卷更加温暖人心，让居民群众拥有更多的获得感、幸福感。
2017年主要工作
今年是习近平总书记视察深圳、南山五周年，是供给侧结构性改革深化之年，是深圳“城市质量提升年”，也是南山“迈进世界级创新型滨海中心城区”的开局之年。今年，区政府工作的总体要求是：紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照中央省市部署要求，坚持稳中求进工作总基调，以推进供给侧结构性改革为主线，以打造“深圳质量、深圳标准”为引领，以落实“城市质量提升年”为抓手，全力打好“十场攻坚战”，加快建设深圳国际科技、产业创新中心核心区，奋力开创世界级创新型滨海中心城区新局面。
综合考虑，今年经济社会发展主要预期目标是：本地生产总值增长8.5%左右，固定资产投资增长20%以上，总额1100亿元左右。辖区税收增长10%以上，公共财政预算收入增长5.8%以上。万元GDP能耗完成市政府下达的目标任务，水耗下降2%左右。重点做好八个方面工作：
一、加快开发建设六大重点片区，在提升经济发展质量上跨上新台阶
打造区域新增长极。以世界级的标准来谋划、建设、运营六大重点片区，打造世界级城市建筑群，成为参与区域竞争合作的强大载体和未来城市典范。加快土地出让及项目建设进度，六大重点片区完成固定资产投资600亿元以上。推进中信金融中心、地铁红树湾等项目提速，建设深圳湾国际总部集聚区。促进万科云城、大疆一期、特建发一街坊等项目建设，打造留仙洞战略性新兴产业总部基地。携手深投控统筹高新北更新改造，打造新一代国际高新技术产业园区。推行后海片区总运营商模式，构建高品质商务环境，率先把后海片区打造成中央活力区。
高举总部经济发展大旗。面向全球大招商、招大商，吸引更多世界500强、大型央企和民营领军企业来南山设立总部，壮大总部经济的规模和版图。完善总部经济政策措施，支持腾讯、中兴、中集等本土企业做大做强，进军世界500强。健全产业项目遴选机制，精选优选高端项目，推动中国电子、恒大等18家总部企业落地，力争当年拿地、当年开工、当年形成效益。促进联想国际、招商银行、天音通信、海能达等项目建设，实现总部项目遍地开花，打造一条贯通深圳湾、后海、蛇口、前海的环南头半岛总部经济带。
提升金融业发展能级。促进工商银行深圳分行、阳光保险、大成基金等重大项目建设，推动浙商、北京、江苏3家银行深圳分行和仁和财险等金融机构落户，加快完善现代金融产业链条，金融业增加值增长16%左右，达320亿元。加强规划引导、产业聚集，打造华润城T2栋、汇通大厦等一批金融特色楼宇。发挥区产业投资引导基金作用，大力引进天使投资、VC、PE等各类机构，打造创投集聚区。规范互联网众筹、网贷平台等金融业态，促进新兴金融健康发展。设立全市首家科技金融租赁公司、政府性融资担保公司，巩固科技金融强区地位，全力打造湾区金融中心。
推动现代服务业跨越发展。制定现代服务业行业发展计划，推动重点服务业全业态发展，巩固提升软件和信息服务业核心地位。加快物流业转型升级，促进跨境电商、供应链管理、平行进口汽车等发展。支持专利、标准、检验检测等公共服务平台建设，重点发展科技服务、创意设计等生产性服务业。鼓励发展会计、审计、律师等专业服务业，力争引进一批国内外知名事务所。率先打造现代物业服务业品牌，培育发展旅游、健康、信息等新兴消费，加快布局幸福导向型产业。推动来福士广场、华润万象天地等城市综合体尽快启用，构建深圳湾国际商圈。
二、当好国际科技产业创新中心主力军，在提升科技创新质量上树立新标杆
增强原始创新能力。举全区之力推进大学城、高新区双扩容，高起点、高标准规划建设环西丽湖科教新城。推动北大、清华、国科大、天大-佐治亚等一批著名高校深圳校区加快落地与建设，打造中国南部高等教育重镇。支持深圳超算中心扩容，配合市里争取国家实验室布局，引进数学、量子通信、数字生命、海洋科学等4个重大研究机构，强化创新的基础支撑。鼓励诺贝尔奖科学家实验室、国家省市级创新载体、新型研发机构发展，促进产学研紧密结合，实施石墨烯、微纳米等2-3个重大科技专项，向创新“无人区”进军。
集聚全球创新能量。加大开放创新布局力度，推进国家技术转移南方中心建设，打造清华国际技术转移中心、南科大南方协同创新中心等一批科技成果转化平台，在全球范围引进技术、转化成果。支持清华大学研究院、深圳湾科技公司设立海外创新中心，让南山创新链接世界创新最前沿。深入实施“领航计划”，打造国际化高端人力资源服务产业园，大力引进海内外高层次创新团队和领军人才，认定“领航人才”2000名以上。实施“三区联动”试点，启动桃源智谷等2-3个样板项目，促进大学校区、科技园区、公共社区深度融合，激发城市创新发展的灵感与活力。
当好双创领跑者。加快建设全国双创示范基地，助力深圳湾创业广场、南山智园国际创客中心成为全国标杆。与招商局、中国电信、清华大学等双创示范单位建立协同机制，打造3个以上技术平台，实现平台共建、服务共享。支持腾讯、硬蛋、深创谷等众创空间发展，构筑4个以上优秀空间载体。探索设立海外投资基金，打造3支以上“深圳南山”双创基金。扩大“创业之星”大赛等双创服务品牌影响力，吸引海内外人才、资本、项目扎根南山。完善苗圃-孵化-加速-产业化链条，支持海归团队、大企业离职人才创新创业，扩大国际大学生创新驿站服务范围，优化综合创新生态体系，让南山成为创业的沃土、创客的天堂。
壮大创新型产业。主动谋划和布局前瞻性产业，大力发展数字经济、分享经济、平台经济。巩固战略性新兴产业和未来产业发展优势，抢占云计算、大数据、5G通信、虚拟现实、人工智能等前沿技术产业化先机。促进新一代信息技术、互联网等向千亿级产业集群迈进，促进生命健康、航空航天等向百亿级产业集群迈进。实施高新技术企业倍增计划，新增国家级高新技术企业600家左右。深度开展海洋经济课题研究，制订发展战略规划，支持龙头企业整合资源，向海洋经济“新蓝海”进军。探索设立军民融合产业投资基金，推动辖区企业、科研机构“军转民、民参军”，主动拥抱军民融合发展新时代。
三、大力实施供给侧结构性改革，在提升供给体系质量上塑造新优势
夯实供给侧根基。发力实体经济“主战场”，努力降低企业营商成本。发放产业专项资金15.5亿元，撬动更多资源要素投向实体经济。鼓励企业加大工业投资、技改投资，增强工业发展后劲。引导国企、股份合作公司所属工业园区，增强承载先进制造业功能，为高端制造、精密制造、智能制造提供空间支撑。加快留仙洞六街坊、茶光总部园区、南山智园（二期）建设，未来3年提供200万平方米以上保障性产业用房，努力满足优质产业项目空间需求。启动1-2个棚户区改造项目，筹建保障性住房5000套，供应人才住房3000套，安排人才住房补助资金4亿元，让人才安居南山、乐业南山。
扩大高质量供给。鼓励企业继续抢占产业转型升级先机，使供给侧跑赢消费端。深入开展“质量强区”活动，在医疗器械、信息软件等行业，协助100家中小企业推广卓越绩效管理。支持海能达等5家龙头企业冲刺省长、市长质量奖，树立质量新标杆。完善品牌孵化和培育机制，加大奖励力度，新增1-2家中国驰名商标，在机器人品牌示范区创建中走在全市前列。创建广东省知识产权服务业集聚发展试验区，推进南方知识产权运营中心建设，在深圳湾科技生态园搭建知识产权登记、交易、孵化等服务平台，加强知识产权保护与运用，创造新供给、催生新需求。
释放供给新潜能。用好用足“强区放权”改革红利，缩短审批链条，降低制度性交易成本，激发市场主体活力。以打造全国“互联网+政务服务”示范区为目标，向市场放权，为企业松绑，给群众方便。建立覆盖全区的行政服务终端，实现公共服务事项全城通办、家门口办。按照政府保基本、市场供高端的原则，加大社会事业改革力度，实施公立医院法人治理结构、多元合作办学等改革，丰富教育、卫生、文化、养老等公共服务供给。继续推进基础设施供给侧结构性改革，加强与大企业、大单位合作，吸引优质专业资源参与城市基础设施建设，让城市更现代、生活更美好。
四、主动融入粤港澳大湾区建设，在提升对外开放质量上迈出新步伐
助力前海蛇口成为湾区门户枢纽。支持前海蛇口“三城一港”建设，加快推进交通改善、环境整治、生态修复等工作，为自贸片区基础设施、地块开发提供最优质服务。支持深港基金小镇、青年梦工场、国际青年创客营发展，深化与香港高校、科研机构交流合作，促进“深港创新圈”建设。扩大太子湾邮轮母港辐射效应，构建高端邮轮产业生态圈。支持招商局在西部港区建设全球港口运营管理中心，完善国际集装箱班轮航线网络，打造世界集装箱枢纽港。创新社会管理和服务，探索与国际接轨、与自贸区相适应的新型治理模式。促进后海、深圳湾与前海蛇口联动发展，构筑粤港澳大湾区战略高地。
营造开放多元的国际化环境。支持企业大踏步走出去，深化与“一带一路”沿线国家经贸合作，开展海外并购，建设对外合作园区。协助举办“一带一路”国际音乐季等大型活动，丰富城区国际文化元素。借力新媒体，讲述南山好故事、传播南山好声音、塑造南山好形象，扩大国际知名度。制定教育国际化评价标准，支持辖区国际学校发展。与美国南加州大学医学院、法国巴斯德研究所开展合作，促进医疗服务与国际接轨。在蛇口、招商等片区，加快建设国际交往服务中心和服务站，为国际友人提供贴心服务，让外籍居民更好融入南山。
开拓湾区经济发展腹地。深化与泛珠三角区域的产能合作，大力推行“总部+基地”“研发+制造”等外溢发展模式，以项目落地、园区共建为抓手，促进产能有序转移，推动上级部门建立健全企业产值、税收共享机制，在发展“飞地经济”过程中实现互利共赢。扎实开展扶贫协作和对口支援，安排各类帮扶资金1亿元，确保帮到点上、扶到根上，进一步携手河源连平、广西百色、江西吉安、西藏察隅、新疆喀什等对口地区，共同打赢精准脱贫攻坚战。
五、强力推进城市管理治理攻坚，在提升城市发展质量上实现新突破
加快构建立体交通体系。抓好《南山区交通规划》落地实施，统筹高铁、地铁、路面交通建设。推进西丽高铁主枢纽前期规划，推动引入赣深铁路。加快地铁5号线南延线、9号线西延线工程进度，启动建设12、13号线，推进15号线等线路规划研究。改善高新区、深圳湾口岸等重点区域交通，完成高新南-后海片区二层步行连廊项目前期工作。加快沙河西路、桂庙路等快速化改造，新开工平山二路等道路14条、荷兰花卉小镇等人行天桥5座。规范发展共享单车，规划建设慢行系统，解决群众出行“最后一公里”问题。
拓展城区发展空间。继续实施北部协调发展三年行动计划，把空间拓展作为北部发展最根本的基础性工作来抓。完善街道为主、部门统筹的土地整备新机制，全力推进围下、石壁龙、西丽湖度假村等重点地块土地整备，盘活不少于100公顷土地。加强与华侨城合作，推进水源三村保护性利用，支持锦绣中华等老景区改造。按照“政府主导、市场运作、片区统筹”模式，加快西丽中心区、蛇口老镇、沙河五村、南油等重点片区城市更新，供应土地15万平方米。始终保持查违高压态势，坚持以拆控停、疏堵结合，确保违建“零增量”，拆除消化违建不少于93万平方米，为破解空间瓶颈打下坚实基础。
打赢治水提质攻坚战。全面完成深圳湾排污口整治，健全“河长制”，加快黑臭水体治理，桂庙渠、铲湾渠、双界河实现不黑不臭。综合治理西丽水库3条入库支流，保护全市人民“大水缸”。改造南山、蛇口污水处理厂，加快南山-前海深层排水隧道、南山水厂扩建工程，提高城区给排水能力。完成100个住宅小区雨污分流改造，创建120个排水达标小区。积极推进海绵城市建设，逐步提高防洪排涝能力，让城市在暴雨中更有“弹性”。
努力建设美丽南山。强化绿色发展理念，加快创建国家级生态文明示范区。深圳湾滨海休闲带西段“十一”前全面建成开放，打造最美滨海风景线。完成人才公园建设，推进大沙河生态长廊、大南山公园提升工程，启动鸡公山、蛇口山公园项目，新建9条花街和5个社区公园。提升市容环境精细化管理水平，创建垃圾减量分类达标小区90个，新增绿色建筑700万平方米。积极推进妈湾城市能源生态园建设，打造一流环保基础设施。
六、牢固树立底线思维风险意识，在提升安全发展质量上取得新成效
强化安全生产监管。严格落实企业安全生产主体责任、部门监管责任、街道兜底责任，加强危化品等工矿商贸企业监管，坚持专业的人干专业的事，以市场化方式聘请安全专业机构实施第三方评估，提升安全监管专业化水平。基本建成南山安全教育体验馆，加大对建筑施工、交通等行业安全管理人员、一线从业人员培训，各类安全培训达15万人次以上。强力推进消防站点和专职队伍建设，全力抓好“房中房”、“三小场所”消防监管，坚决防范重特大事故发生。启动东角头油气库罐体拆除，完成40个老旧住宅小区消防综合整治，更新100台老旧电梯，改造20条食街供气管道，为城区发展提供更有力的安全保障。
夯实公共安全基础。加强社会治安综合治理，切实负起保一方平安的责任，努力建设更高水平的平安南山。完善反恐处突联动机制，确保不发生暴力恐怖、个人极端事件。高水平建设区、街道应急指挥中心和综合指挥平台，强化专项应急指挥部建设，探索构建专业化应急志愿服务网络。加快建设立体化、信息化社会治安防控体系，新建1500个高清探头。增强网络和信息安全保障能力，严厉打击网络电信诈骗。提高食品药品检测能力、抽检频次，努力守住“舌尖上的安全”。
确保社会和谐稳定。创新社会治理，加强社区网格员队伍建设，提升网格化服务管理水平。将南山信访网延伸到社区，拓宽民意表达渠道。压实部门事项化解责任和街道属地稳控、协调责任，扎实开展信访积案化解工作，实现遏增量、减存量。建立人民调解突击队和调解中心，发挥人民调解“润滑剂”作用，变被动调解为主动调解、事后调处为事前预防。健全劳资、医患、环保、物业等纠纷排查预警处置机制，最大限度把不稳定因素化解在萌芽状态、处置在初始阶段、解决在基层一线，努力实现小事不出社区、大事不出街道、矛盾不上交。
七、始终坚持发展为民发展惠民，在提升民生幸福质量上交出新答卷
精益求精提升教育品质。新增2-3家优质教育集团，实施北部片区教育创新发展行动计划，推进新优质学校集群发展。按照适度超前原则，高标准新建、改扩建前海三小等中小学校27所，新增公办义务教育阶段学位7000个。建成深圳湾学校，力争成为未来学校标杆。支持博伦职校创建国家级职业学校，打造高技能人才基地。鼓励发展普惠性幼儿园、高端民办教育，积极引进优质社会资源多元办学，确保办一所、优一所。加强师资队伍建设，确保优秀教师引得进、留得住。
多措并举改善医疗服务。出台卫生系统人才认定和奖励办法，加大人才保障力度。高质量推进南山医院改扩建工程，加快南山中医院、太子湾国际医院建设，建成深圳大学学府医院、孙逸仙心血管医院，完善卫生基础设施布局。深入实施“三名工程”，不断提升医疗服务能力和水平。健全分级诊疗体系，推进智慧医疗建设，实施社康中心软硬件提升工程，建设1-2家2000平方米以上的区域社康中心，增强社区医疗服务能力，让居民在家门口就能看好病。新增14项公共卫生服务，推进国家慢性病综合防控示范区建设，努力打造健康南山。
紧扣需求推进文体惠民。积极争取深圳歌剧院落户，完成南山文化馆主体工程，南山博物馆对外开放。推进西丽、蛇口、粤海及侨城北4个文体中心建设，支持海上世界文化艺术中心开业、华侨城当代艺术中心总馆建设，让星罗棋布的文化精品点缀南山大地。培育引进赛艇、自行车赛等一批契合城区特质的品牌活动，办好国家杯电子竞技大赛、全国体育舞蹈总决赛、深圳国际设计周、半程马拉松等高端赛事，让南山青春洋溢、活力四射。以举办第七届“深港双年展”为契机，加快南头古城保护与利用，唤醒城市记忆、焕发古城魅力。
扩面提质发展社会事业。坚持以民愿民盼为方向、以民评民说为标准，安排九大类民生支出193亿元，办好20件民生实事和1000件以上民生微实事。开展公益性免费招聘活动60场以上，促进户籍登记失业人员就业6000名以上，实现“零就业家庭”动态归零。筹建福利中心三期，增加养老床位供给。鼓励社会资本参与养老服务，大力培育养老产业。促进社会服务机构发展，进一步完善助残、扶弱等社会政策，让发展更有温度、幸福更有质感。
八、坚决落实全面从严治党要求，在提升政府服务质量上铸造新品牌
清廉有为优服务。牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，把全面从严治党要求落实到政府工作的方方面面。区政府党组带头严格执行党内政治生活若干准则、党内监督条例，以更高的标准推进政府系统党风廉政建设。进一步健全产业资金发放、政府物业管理、工程项目招投标等监督管理机制，扎牢制度的笼子。深入开展学校、医院、集体经济组织廉洁问题专项整治，坚决查处侵害群众利益的“四风”和腐败问题。始终坚持廉洁用权、为民用权，切实把“强区放权”下放的权力，用在促发展、惠民生、优服务上。
勤政善政优服务。努力把政府工作全面纳入法治轨道，自觉接受区人大及其常委会的法律监督和区政协的民主监督，坚持重大事项向区人大常委会报告、向区政协通报、与民主党派协商，高质量办好代表建议和委员提案。加强与代表、委员的沟通联系，把代表、委员的“金点子”变成施政的“良方”。发挥南山智力密集、精英荟萃的优势，支持新型智库发展，健全政府决策咨询论证制度，提高科学民主依法决策水平。抓住想干事、敢干事两个关键点，健全激励机制和容错机制，给改革者撑腰、为担当者担当，促进公职人员尽心尽力、尽职尽责。坚持奖优罚劣、奖勤罚懒，建立督考一体化机制，强化督查和绩效考核刚性约束，确保政令畅通、决策落实，提高政府执行力和公信力。
实干为民优服务。牢记为民服务宗旨，坚持深入群众、深入一线，听民意、顺民心、解民忧，把群众的事当自己的事、家里的事，真心实意服务群众。出台中小微企业服务行动计划，拓宽“绿色通道”，敞开服务大门。支持、引导行业协会和园区管理机构参与企业服务，构建完整的服务链。充分发挥街道属地管理和综合服务优势，扩大服务半径，第一时间感知企业冷暖、第一时间响应企业需求、第一时间解决企业难题。深入开展区领导挂点服务企业活动，动态掌握企业需求，协调解决具体问题，让企业安心、舒心、暖心，使南山成为企业茁壮成长的摇篮、扬帆远航的港湾。
各位代表！南山这片热土，活力无限、精彩无限、前景无限！世界级创新型滨海中心城区是200万南山人民共同的事业、共同的梦想，是全区工作的中心所在、大局所在。宏伟的蓝图召唤我们，崇高的使命激励我们，历史的重任鞭策我们。我们将倍加珍惜时代给予的机遇和舞台，倍加珍惜全区人民的信任和期待，牢记使命、砥砺前行，用实干做帆，以拼搏做桨，放飞激情、追逐梦想，同心同德、再创佳绩。我们坚信，有各位代表、各位委员的鼎力支持，有广大企业、全区人民的众志成城，有全体公职人员的不待扬鞭自奋蹄，南山的未来必将充满希望、充满阳光！南山的未来也必将绚丽多姿、灿烂辉煌！
各位代表！百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府和区委的正确领导下，紧紧依靠全区人民，闻鸡起舞、只争朝夕，撸起袖子加油干，奋力开创世界级创新型滨海中心城区新局面，以优异成绩迎接党的十九大和省第十二次党代会胜利召开！

附件：
1．2017年南山区民生实事项目一览表.docx
