各位代表：
现在，我代表南山区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2017年工作回顾
2017年，是南山经济发展捷报频传、科技创新收获满满、综合实力迈上新台阶的一年；是城市建设精品迭出、民生事业硕果累累、社会大局和谐稳定的一年。一年来，我们认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面落实市委市政府的各项决策部署，在区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，紧紧围绕“讲政治、拼经济、保平安、惠民生、优环境”工作主线，比学赶超、咬定青山、狠抓落实，经济社会发展创出了新业绩、作出了新贡献。
一、经济发展新业绩
牢牢把握“稳中求进”工作总基调，坚持质量第一、效益为先，优二产、强三产，精准发力、持续用力，经济总量和质量跨步提升。主要指标实现两突破、两翻番。初步核算，本地生产总值突破4000亿元，达4601.5亿元，增长9.1%。固定资产投资突破1000亿元，达1096亿元，增长23.5%，总量超过全市1/5。辖区税收高速增长30.3%，达1325亿元，两年接近翻一番。新纳入统计的“四上企业”1562家，总数达5242家，两年增长近一倍。实体经济稳健向好。规上工业增加值预计超过1800亿元，增长7.2%左右，先进制造业占比达77%，工业质量和竞争力持续攀升，获全国工业百强区第一名。深南电路等4家企业、证通电子总裁等3人，分别获第三届“深圳工业大奖”企业奖和工业家奖。重点服务业企业利润总额超过1100亿元，增长28.4%。来福士广场、万象天地等城市综合体开业，成为商业新地标。辖区社消零总额预计超过800亿元，增长9.1%。进出口预计增长18%，扭转了2015年以来负增长局面。预计二三产比例为45：55，工业、服务业齐头并进。新动能强劲迸发。新兴产业成为增长主引擎，占GDP比重达64%。大疆等11家企业成长为“独角兽”，总数占全国1/12。新增上市企业22家，超过全省1/5，累计培育上市企业144家，居全国区（县）第二。仁和寿险、招商平安资产管理公司等17家持牌金融机构入驻，雅昌等5家企业成为国家文化出口重点企业。供应链等现代物流业快速发展，环球易购成为跨境电商“黑马”。总部经济聚势发力。腾讯跻身世界500强，恒大集团入驻深圳湾。中兴等9家企业挺进中国企业500强，占全市30%。59家企业入选广东500强，居全省各区（县）榜首。深圳市认定的总部企业增至43家，超过全市30%。六大片区建设热潮高涨，新建联想国际总部、续建留仙洞1街坊等69个重大项目，挂牌出让后海、留仙洞、深圳湾产业用地17宗，总部经济能级快速提升。
二、科技创新新业绩
始终把创新作为引领发展的第一动力，抢抓全市实施创新“十大行动计划”机遇，奋力推进国际科技、产业创新中心核心区建设。高端创新资源加速集聚。ARM（中国）总部、空客亚太地区唯一创新中心竞相落户，盖姆石墨烯研究中心、全球金融科技实验室、霍夫曼先进材料研究院布局南山，与2016年入驻的苹果、高通一起，形成全球顶级创新巨头集聚态势。网络空间科学与技术广东省实验室落户南山，这是全省首批4家基础研究领域实验室之一，是国家实验室的“预备队”。中集智能化海洋装备、中德微纳2个制造业创新中心挂牌成立，占全市2/5，高新北、留仙洞成为全市未来产业集聚区。自主创新成果密集涌现。中兴、迈瑞、深大、南科大、中科院先进院等12家企业和机构，摘取10项国家科学技术奖，占全市2/3。微芯生物、国民技术获2项中国专利金奖，占全国1/10；腾讯获外观设计金奖，占全国1/5。新增国家级高新技术企业739家，总数接近3000家，超过全市1/4。中集研制的深海钻井平台“蓝鲸1号”成功试采可燃冰，被誉为“大国重器”。军民融合、双创发展领跑全国。作为全国唯一地方代表，受邀参加国家级军民融合论坛并作经验介绍，成为“国防科技工业军民融合创新示范基地”。新增众创空间55家、孵化器16个，前海创投孵化器“以投带创”模式写入国务院文件，南山实践为国家顶层设计作出贡献。中科院先进院、腾讯入选国家第二批双创示范基地。在美国、加拿大、以色列设立4家海外创新中心，占全市4/7，链接世界创新最前沿。“创业之星”大赛连续举办十届，成为大众创业、万众创新的一面旗帜。人才大区地位凸显。实施“人才领航计划”，打造吸引各类人才的“强磁场”。南科大汤涛教授当选中科院院士，深圳本土中科院院士实现“零的突破”。深圳人才公园建成开放，是全国首个人才主题公园，彰显城市对人才的高度礼遇。哈工大(深圳)获批举办本科教育，南山再添一所高水平研究型大学。最严格知识产权保护率先破题。提升法治化营商环境，建成全市首个全方位的“知识产权保护中心”，建筑面积6600平方米，引进深圳仲裁院等6家保护机构、美国布林克斯律师事务所等14家运营机构，以及3家行业协会，构建保护、运营、转化、协同、支撑“五大链条”。
三、改革开放新业绩
坚持以开放促改革，以重点突破带动全局，以难题化解推动工作，全面深化改革向纵深推进，获国家级荣誉9项、省级7项、市级2项。供给侧结构性改革结出硕果。以代建制破解政府投资项目建设难题，学校、医院、道路等22个项目提质提效，为基础设施供给侧结构性改革提供南山方案。降低实体经济企业成本，发放产业发展专项资金近10亿元。优化人才住房供应模式，租补结合、以补代租，筹集人才和保障性住房5170套，发放补助3.5亿元，惠及人才约2万名。“放管服”改革亮点纷呈。成立区上市企业协会、中小企业发展促进会，举办首届G20企业家峰会，精准服务企业发展。以创建“互联网+政务服务”示范区为契机，推动全区政务服务焕然一新，“5个100%”成为政务服务“南山标准”。“亲清政企”综合服务平台，获第三届中国“互联网+政务”50强实践案例等系列荣誉。区产业引导基金参与设立子基金29只，组建首期规模50亿元的上市公司母基金，撬动社会资本900亿元。在全市率先开展“驻企公证”业务，提供“上门式”法律服务。完善“阳光365平台”运行，推动集体经济健康发展。积极构建开放型经济新体制。主动融入“一带一路”、粤港澳大湾区建设，全区实际利用外资超过50亿美元，占全市2/3。太子湾邮轮母港运送旅客突破500万人次，启动“海上看深圳”项目，西部港区集装箱吞吐量超过1300万标箱。举办首届粤港澳大湾区科技金融高峰论坛，与美国企业成长协会签订战略合作协议。全国首个改革开放主题博物馆开馆，承办第十届中国律师论坛，信息物理国际研讨会等高端学术活动在我区举行，城区美誉度和国际影响力持续上升。服务香港发展，加强旅港乡亲沟通交流，八个街道均成立旅港同乡会。成功举办第一届海峡两岸学生棒球联赛总决赛，架起两岸青年学生交流的桥梁，入选年度两岸关系十大新闻，国台办决定将该项目永久落户南山。
四、城市治理新业绩
大力开展城市管理治理攻坚行动，抓重点、补短板、强弱项，“城市质量提升年”成效明显。空间拓展迎难而上。扎实开展“拓展空间保障发展”十大专项行动，为城市发展赢得宝贵空间。全年拆除消化违建超过120万平方米，清退建设用地65.8公顷。完成白石岭土地整备二期项目，释放土地76公顷。有序推进城市更新，集约高效利用城区空间。南头古城保护利用首战告捷，成功举办“2017深港城市\建筑双城双年展”，推动城市文化中心回归历史原点。治水提质开足马力。抓好中央环保督察整改任务落实，提前完成一级水源保护区年度违建处置任务。建成区的4条黑臭水体全部脱黑脱臭，辖区27条河流均建立“河长制”，深圳湾水质持续好转。编制海绵城市规划，完成520个小区排水管网改造，数量居全市首位。PM2.5平均浓度27.6微克/立方米，空气质量保持优级水平。市容环境品质彰显。深圳湾滨海休闲带西段惊艳亮相，登上央视《新闻联播》、“大美中国”栏目，成为城市靓丽风景线。建成2条花卉景观大道、8个花漾街区，公园总数达130个。以全国文明城市创建为总抓手，以创促建、以创促管，城区文明程度整体攀升。美化城区夜景，深圳湾西段15公里天际线，以及北环大道、滨海大道沿线桥梁灯光工程基本完工。积极推进“厕所革命”，建成一批星级公厕。立体化交通格局初步形成。西丽站成为全市高铁规划主枢纽，地铁12、13号线破土动工，9号线西延线、5号线南延线进展顺利。沙河西路、桂庙路快速化改造持续推进，新建、续建南海大道南延段等道路15条，建成人行天桥4座。完成交通改善项目82个，高新区等交通综合整治取得新进展。安全隐患严查彻改。盯紧看牢、严防死守，扎实开展安全生产14大专项整治行动、城市运行十大突出安全隐患治理。妈湾片区综合整治成效明显，东角头油气库罐体拆迁基本完成。整治“房中房”2536套，改造老旧电梯179台，完成210家商户供气管道化改造。建成区、街道应急指挥中心，城区应急能力有效提升，成功经受“天鸽”、“帕卡”等强台风考验。社会大局和谐稳定。强化责任担当，直面问题，迎难而上，成功化解城市山谷等30宗“老、大、难”信访积案。加强源头治理，排查处置劳资、环保、物业管理、民族宗教、涉众型金融等领域矛盾纠纷。建成南山（警务）数据中心，警务效能大幅提升，在全市公安年度绩效考核、“飓风2017”专项行动中，取得“双第一”的好成绩，两次荣获公安部部长签发的嘉奖令，平安南山建设迈向更高水平。
五、民生事业新业绩
认真贯彻以人民为中心的发展思想，着力解决老百姓最关心的问题，九大类民生支出196.7亿元，加大科技惠民力度，办成20件民生实事和1779件民生微实事，获南都街坊口碑榜“民生攻坚大奖”。教育品牌擦得更亮。推进教育优质均衡发展，成立南科大、南二外教育集团，五大教育集团学位覆盖率达55%。承办全国集团化办学研讨会，“南山经验”获教育部肯定。高起点开办深圳湾、留仙等7所新学校，改扩建阳光小学等4所学校，全区新增学位1.34万个。义务教育质量监测各项指标成绩全省第一，获“首批全国中小学校责任督学挂牌督导创新区”等系列荣誉。医疗卫生事业步伐加快。南山医院改扩建工程全面铺开，国际诊疗中心主体结构封顶，成为全省首个区级国家住院医师规范化培训基地。开展“大调研、大培训、大提升”活动，推进公立医院改革，聘请医改专家、教授担任高级顾问，成立南山区医疗集团。在全市率先实施区级“三名工程”，引进市、区两级“三名工程”团队13个。与广州中医药大学第一附属医院合作筹建南山中医院，西丽医院与南科大、区妇幼保健院与广东医科大学深度合作。孙逸仙心血管医院、深大总医院试营业，北部片区新增两家市属医院。文体事业蒸蒸日上。海上世界文化艺术中心盛大开幕，为城市增添新的文化魅力。半程马拉松、社区文化艺术节、国家杯电竞大赛、中国体育舞蹈系列赛总决赛等活动精彩纷呈，流行音乐节纳入深圳城市文化菜单，区文化执法大队入选全国“双服务”先进集体。南山健儿征战第十三届全运会，获“3金、4银、4铜”好成绩。基本民生保障更有温度。强化食品药品安全监管，组建101人协管员队伍，把监管触角延伸到每个社区。完成国防动员各项工作，大学生应征入伍比例达84%，居全市第一。注册义工超14万人，志愿服务品牌达154个。“零就业家庭”动态归零，社会保险参保总数达784万人次。提升环卫工人待遇，关爱孤寡老人、失能老人、残疾人等群体，区福利中心获评全国“敬老文明号”。
与此同时，我们把东西部扶贫协作和对口帮扶作为重大政治任务，在园区共建、旅游开发、劳务协作、人才交流等领域，开展务实合作，实施精准帮扶。与广西百色田阳县、德保县全面结对，矮马旅游合作等项目落地建设。南山连平产业园、吉安南山示范园二期破土动工，西藏林芝华侨城汽车营地完成施工前准备工作，南山为对口地区脱贫攻坚、同步小康，贡献积极力量。
过去一年，我们牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决贯彻市委市政府和区委决策部署，认真执行人大决议、决定，定期向区人大常委会报告工作，向区政协通报情况，办理市区两级人大代表建议207件、政协委员提案198件。严督查、严问责，紧盯目标、挂图作战，一季度一张表、一季度一通报，确保各项工作落地见效，政府绩效居全市前列。强区放权、供给侧结构性改革等经验做法，在省政府《督查专报》上连续刊发，印发全省学习。制定《区政府工作规则》、《区政府常务会议规则》，政府运行更加规范。认真履行全面从严治党主体责任，严格执行中央八项规定精神及实施细则，加强监察和审计工作，严控“三公”经费，政府职能和作风进一步转变。
各位代表！一分耕耘一分收获！成绩的取得，是市委市政府和区委正确领导的结果，得益于全区人民的埋头苦干、锐意进取，离不开区人大代表、政协委员和社会各界人士的大力支持。在这里，我代表南山区人民政府，向全区人民，向区人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和新阶联，向驻区各单位和驻区解放军、武警官兵，向关心、支持南山发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
当前，南山正进入高质量发展阶段。在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，南山发展还面临不平衡不充分的问题。一是土地空间有限，营商环境尚需进一步优化。城区开发强度较大，生产要素成本上升，制造业产能出现外迁，企业服务还不够精准。二是对标国际先进城区，原始创新能力不强，知识产权保护不够完善。基础研究投入不足，核心技术占有率不高，知识产权侵权案件数量处于高位。三是资源环境约束趋紧，基础设施配套相对滞后。交通拥堵、水污染等问题依然突出，城区品质有待进一步提升。四是居民群众对美好生活的期盼更高，优质民生供给不足。医疗、教育、文体、养老、住房等领域，还存在不少短板。五是政府自身建设有待加强。少数政府工作人员主动担当不够，改革创新锐气不足，存在不作为、慢作为等现象。对于这些问题，我们将采取有效措施，切实加以解决。
2018年主要工作
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。市委六届九次全会发出了“高质量全面建成小康社会，率先建设社会主义现代化先行区，奋力向竞争力影响力卓著的创新引领型全球城市迈进”的动员令，南山将自觉强化使命担当，努力拿出新作为、实现新突破。
今年，区政府工作的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九大和习近平总书记“1·5”重要讲话精神，按照市委市政府和区委的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，紧扣社会主要矛盾变化，贯彻高质量发展要求，深入开展“城市质量提升年”工作，大力实施“科技创新+总部经济”双轮驱动战略，围绕“一都一城一湾”发展愿景，努力打造富强、民主、文明、和谐、美丽南山，奋力建设世界级创新型滨海中心城区，在率先建设社会主义现代化先行区中，走在前列、勇当尖兵。
——努力打造世界级创新之都，在高质量发展方面走在前列。强化创新引领，强化创新作为现代化经济体系的战略支撑，实现经济发展质量变革、效率变革、动力变革。牢牢把握新一轮世界科技革命和产业变革机遇，推进互联网、大数据、云计算、人工智能等先进技术与实体经济深度融合，促进新模式、新产业、新业态加速成长。广纳全球创新资源，加入南山创新创业“方阵”。打造贯通高新区、留仙洞、环西丽湖片区的创新中轴，以创新活力拓展高质量发展新空间，加快建设“全球创新之都”核心区。
——努力打造现代化宜居之城，在满足居民美好生活需要方面走在前列。牢牢把握居民群众对美好生活的向往，以造福人民为最大政绩，想群众之所想，急群众之所急，真正把为人民造福的事情办好办实。突出问题导向，精准施策，补齐短板，让居民群众拥有更多获得感、幸福感、安全感。积极构建现代化治理体系、优质均衡的公共服务体系、面向未来的基础设施体系，着力打造绿色低碳、产城融合、城海交融、人文相映的现代化城区，加快建设美丽南山。
——努力打造国际化魅力之湾，在改革开放方面走在前列。站在改革开放40周年的新起点上，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，推动改革开放再出发。主动服务国家战略，抢抓“一带一路”、自贸区等多重国家战略叠加机遇，把南山开放的“大门”越开越大，充当深圳参与全球竞争的先锋，构建更高水平的开放型经济新体制。坚持世界眼光，对标国际最高标准，自觉把南山放在全球竞争的大坐标系中去谋划，努力成为粤港澳大湾区城市群的璀璨明珠。
今年，全区经济社会发展的主要预期目标是：本地生产总值增长8.5%以上，固定资产投资增长15%，辖区税收增长10%，公共财政预算收入增长5.9%。万元GDP能耗完成市政府下达的目标任务，水耗下降3%。重点实施八大行动：
一、对标国际、瞄准一流，实施营商环境改革行动
降低企业运行成本。落实国家、省市税费减免政策措施，力争全年为企业减负400亿元。积极拓展产业空间，加快建设“智园”二期、三期和留仙洞“智城”、茶光“智谷”，打造“智系品牌”园区，全年供应创新型产业用房50万平方米。建立“产业空间统一管理平台”，全面统筹政府和社会上的产业空间，促进企业需求与房源精准对接，实现资源高效配置。推进高新园地块等人才安居项目，筹集人才和保障性住房5600套，安排补助资金4亿元。在6个城中村开展统租运营试点，发展住房长期租赁市场。出台棚户区改造试点方案，启动高新公寓等项目。深化与哈尔滨南岗区对口合作，实现两地共赢。加强与周边城区优势互补，探索发展“飞地经济”。
打造政务服务“深圳标杆”。深化“放管服”改革，运用大数据等技术，整合线上线下与政务相关的数据信息，实现数据共享、信息惠民。在深圳湾科技生态园，集中建设党群服务中心、警务服务大厅、行政服务大厅分厅，打造政务服务“大超市”。构建“15分钟公共服务圈”，实现92个事项跨街道、跨社区“同城通办”。完善区领导挂点服务企业机制，发挥上市企业协会、金融行业协会、中小企业发展促进会作用，为企业提供“滴灌式”精准服务。搭建“智慧法务”平台，扩大企业法律服务覆盖面。建立分类服务体系，让大、中、小、微企业都能享受政策红利。
深化基础设施供给侧结构性改革。按照国际一流营商环境要求，提升基础设施供给质量。推广BOT、“委托代建+委托运营”等PPP模式，鼓励社会资本参与基础设施建设、经营，推进留仙洞集中供冷系统，以及政法大厦、区委党校等4个立体停车场建设。深化、完善代建制改革，在学校、医院、道路、文体设施等基础设施和民生领域，大力推行代建制，启动10座人行天桥、2座二层连廊等公共设施项目，促进政府投资提质提效。
打造知识产权保护先锋城区。理顺体制机制，整合工作力量，建好南山知识产权保护中心，争取中国（深圳）知识产权保护中心等平台落户。推进知识产权综合管理改革，筹建知识产权风险投资基金，建立诉讼补偿机制、公证电子存证系统、国际专利检索系统，完善快速受理、授权、确权的服务体系。成立专门律师团队，免费为中小企业提供知识产权维权服务。培育引进2-3家全国知名的知识产权评估机构，开展知识产权资产化、证券化试点。加强品牌培育辅导，鼓励企业申报著名商标、驰名商标，争创省长、市长质量奖。
二、高位竞进、总部集聚，实施实体经济强基行动
打造湾区总部经济带。高起点、高标准打造深圳湾CBD，加快后海等重点片区开发建设，形成湾区总部经济带。实施世界、中国、广东500强企业和1000亿级、500亿级、100亿级企业培育计划，打造一批全球领先的排头兵企业。用好深圳市总部经济政策，梳理制定南山配套措施，全年新增市级总部企业5-8家。健全上市企业和拟上市企业数据库，完善上市企业培育、发展的支持措施，新增海内外上市企业15家。提高项目遴选和土地出让效率，完成3-5个总部用地出让、5-8个重点产业项目遴选。做好第四次全国经济普查，夯实下一个五年经济高质量发展的“大底盘”。
推动现代服务业蓬勃发展。做大做强软件和信息服务业，力争全年营收达3000亿元。加快律师、会计、咨询等专业服务业发展，律所突破100家、律师突破1000人。引进物流产业巨头，大力发展供应链管理等现代物流。培育“互联网+”等现代服务业新业态，支持B2B工业互联网创新平台发展，探索建设跨境电商千亿产业园。提升现代商贸发展能级，鼓励电商平台、智能商店、平行进口汽车等新行业发展。推动深圳湾万象城开业，建设深圳湾时尚活力商圈。促进“文化+科技”深度融合，大力发展数字创意产业，新培育一批大体量的文化企业，文化创意产业增加值增长15%。大力发展工业设计、创意设计，支持万科云设计公社等2-3个园区建设，把南山打造成为设计师的乐园。
建设湾区科技金融中心。加快建设南山科技金融城、后海金融圈，出台促进金融创新发展新举措。提升金融业支柱地位，新增金融持牌机构15家以上，金融业增加值占GDP比重增至8%。集聚天使投资、创业投资和股权投资，打造2栋千亿级基金楼宇。大力发展金融科技、消费金融、财富管理、绿色金融等新金融，探索设立科技金融租赁、科技保险法人机构，增强金融支持科技创新、服务实体经济的能力，引导金融活水更多地浇灌中小微企业。排查处置涉众型金融风险，严厉打击违法违规金融活动。举办第二届粤港澳大湾区科技金融论坛，探索与知名研究机构共建科技金融、量化金融实验室，促进科技与金融深度融合。
促进先进制造业集群发展。开展产业链大摸底，制定《南山区重点产业发展规划2035》。支持中兴等领军企业发展，增强新一代信息技术千亿级产业集群国际竞争力。支持中建钢构建设国家级研发中心，培育千亿级建筑行业产业链。支持迈瑞、海能达、优必选等新锐企业发展，打造生物医药、航天航空、机器人及可穿戴设备等若干个百亿级产业集群。严守工业用地红线，加强“工改工”项目产业规划监管，探索“工业上楼”，保障先进制造业发展空间。采取针对性措施，留住先进制造业关键环节，支持1-10亿元产值企业做大做强。鼓励企业扩大工业技改投资，增长30%以上。
三、创新求强、勇攀高峰，实施全链条创新体系构建行动
夯实基础研究根基。大力支持网络空间科学与技术广东省实验室、国家超算深圳中心二期等重大科技项目建设，力争在新材料、生命科学、增材制造等领域，布局建设2-3个高水平创新平台。全力以赴推进环西丽湖科教城规划建设，加快北大本科（深圳）、清华国际校区、国科大深圳校区和天大-佐治亚深圳学院等高校落地。支持诺贝尔奖科学家实验室建设，吸引国内外著名科学家、科技企业，来南山设立研发机构，新增国家、省、市各类创新载体30家。投入1亿元，通过竞争性支持和稳定性支持相结合，鼓励高校、企业、科研院所加大研发投入、加强基础理论研究、开展核心技术攻关。
链接全球创新资源。在留仙洞、高新区，打造国际技术转移中心和企业加速器，促进科技成果转化落地。建设深圳湾全球路演基地，吸引海外资本和人才投资创业。支持大疆办好“世界大学生机器人大赛”，打造世界级人工智能品牌赛事。支持龙头企业在南山举行全球合作伙伴大会、国际行业大会，打造科技创新“嘉年华”。支持企业和机构走出国门，建设2-3家海外创新平台。制定更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，深入实施“人才领航计划”，举办院士讲堂12期以上，新增海内外高层次人才300名，为创新提供强大的人才支撑。
优化创新创业生态。大力实施创新型企业培育计划，新增“独角兽”企业3家、“瞪羚”企业5家、国家级高新技术企业500家。加强指挥部力量，加快高新北区整体更新，启动高新中区改造升级。推进国家双创示范基地建设，新增众创空间20个、众创服务平台10个。设立产业引导子基金10只以上，撬动社会资本投向种子期、初创期企业。在深圳湾科技生态园打造“创新广场”，与深圳湾“创业广场”遥相呼应，形成创新、创业的“双子星”。擦亮南山“创业之星”大赛品牌，向各种创新主体敞开怀抱。对标以色列，打造5家国际一流孵化器，促进区域孵化能力再上新台阶。
抢占军民融合发展制高点。促进军民融合深度发展，携手国家国防科工局，加快建设军民融合创新示范基地，打造集军工认证、评估、孵化等为一体的军民融合服务体系，培育、引进2-3家军民融合领军企业。支持区内重点企业与国防科技大学等院校合作，新规划1-2个军民融合产业园区，推动2-3个前沿尖端技术项目落地。支持砺剑集团、至高研究院、航天工业研究院等军民融合项目发展，加快推进军转民、民参军。
四、抢抓机遇、挺立潮头，实施开放优势厚植行动
融入粤港澳大湾区国家战略。积极落实广深科技创新走廊规划，打造湾区合作新亮点。大力引进港澳高校、实验室及创新资源，支持前海深港青年梦工场、深港青年创新创业基地发展，吸引港澳大学生来南山开展协同创新、产业合作。支持深圳湾口岸改造提升、功能优化和通关一体化改革，提升对外辐射能力。发挥旅港、旅澳乡亲社团组织的桥梁纽带作用，加强与港澳各界的交流合作。继续办好海峡两岸学生棒球联赛总决赛，将其打造成为两岸交流的靓丽名片。
服务全球海洋中心城市建设。把海洋作为未来发展的重要增长点，引进海洋经济研究机构和高端人才，开展策略研究。支持招商重工、中集等企业，抢占海洋高端装备、海洋工程与监测、海洋电子信息等产业链高端，推动滨海产业转型升级，提升蓝色经济竞争力。支持西部港区建设绿色、智慧港口，提升国际枢纽港功能。探索建设国际品牌街区，高水平建设5个国际化社区，新建双玺国际化交流中心和6个外国人管理服务站。完善企业“走出去”服务体系，深度参与“一带一路”沿线国家战略。
支持自贸片区打造开放门户枢纽。建立南山前海联席会议制度，加强与前海协调联动。支持前海开展招商引资，推动重大项目、重大平台落户。协助推进新城立交、妈湾跨海大道、前海南山深排水隧道、平南铁路拆除等重大项目，破解影响自贸片区发展的突出问题。优化综合执法机制，继续推进妈湾片区综合整治。完善区企共建平台，支持招商局引进布局大项目、集聚新资源，提升蛇口片区发展能级。
打造国际高端旅游度假区。支持在蛇口建设中国邮轮旅游发展实验区，拓展国际邮轮新航线，打造“船、港、城、游、购、娱”一体化的邮轮产业链。大力发展都市旅游、滨海休闲旅游，开通更多“海上看深圳”等近海旅游线路。支持华侨城主题公园升级改造，推动旅游度假高质量发展。实施全域旅游发展战略，支持企业打造专业展厅、展馆、博物馆，培育工业旅游、科技旅游新业态。
五、塑造品质、追求内涵，实施城区规划建设提升行动
高起点定位城区未来发展。抢抓深圳新一轮城总规修编契机，提升南山作为中心城区的功能定位。完成北部片区协调发展三年行动计划，努力破除航空限高、土地历史遗留、水源三村发展等瓶颈问题，优化城区空间布局。研究蛇口渔港功能定位提升，将城市生活引入滨海岸线，打造活力港湾。加强重点片区城市设计，营造以人为本的城市公共空间。高水平规划管理天际线、建筑立面，打造“城市新客厅”。
加快释放土地活力。成立查违工作指挥部，统筹全区执法力量，打赢查违歼灭战，确保违建零增长，全年消化违建100万平方米以上。建立健全工作机制，全年完成土地整备100公顷以上，全力攻坚沙坑地块、西丽水库一级水源保护区土地整备。协调推进西丽中心区、蛇口老镇、南油等片区改造，新增城市更新单元计划用地50公顷。
建设一批特色公园。开工13.7公里大沙河生态长廊，完成深南大道-深圳湾2公里示范段。建成深圳湾滨海休闲带双玺段，高标准启动蛇口山公园规划设计。完成区党建公园前期工作，新建云森公园、福龙桃花园等6个公园，改造提升四海公园。完善南头8公里绿道，启动环西丽湖绿道可行性研究。落实“世界著名花城”建设行动，建成2条花卉景观大道、8个花漾街区、16个街心花园，让居民群众漫步在花的海洋。
精雕细琢市容市貌。以国家卫生城市复检为契机，全面提升城区面貌。加强商业文化中心区等片区景观照明整体设计，塑造璀璨夜景。优化深圳湾口岸、后海中心区、蛇口及大学城片区环境，实施30个景观节点改造。完成学苑大道提升工程，打造全市景观样板路。强化市政设施日常管养，开展城区建筑立面整治，拆除违规户外广告1.5万个。新建、改造提升公厕50个、垃圾中转站16个，建成垃圾分类达标小区288个。规范共享单车、快递车、送餐车管理，加强施工围挡监管。推进环卫改革，大幅提升保洁水平，打造最干净城区。
完善城区交通网络。推动西丽高铁枢纽规划设计，配合做好赣深高铁、深茂铁路建设。完成轨道征地拆迁任务，推进地铁12、13号线等项目。配合做好桂庙路、望海路、沙河西路、月亮湾大道等快速化、市政化改造，推进后海片区道路下沉研究。加强道路建设统筹，整治提升31条主要道路、36座桥梁，新建、续建白石二路等21条道路。新建自行车道25公里，完成10个交通拥堵节点治理，改善高新区等片区交通，优化居民出行体验。
六、突出重点、补齐短板，实施城市管理治理攻坚行动
铺开智慧南山建设。出台顶层设计方案及三年行动计划，全年投入8亿元，实施智慧警务、智慧城管、智慧环保、智慧安监等57个项目。推进高速宽带网络建设，光纤入户率超过90%，完善物联网、云计算等信息网络基础设施，建设可视化的城市空间数字平台。在南头、招商、桃源3个街道开展试点，大力发展智慧民生，打造6个以上示范项目，实现科技让城市更美好。
开展城中村综合治理。实施三年行动计划，全年完成10个城中村综合治理。开展社区输配电改造，整治40个城中村片区用电安全隐患。更新整治老旧线路，推进供电、通讯、有线电视“三线”下地。加大消防安全治理投入，推进城中村烟感、喷淋系统建设。开展管道燃气、排水管网“进村入户”，规范瓶装气管理。推进平安视频监控三期工程，新建升级城中村、出租屋门禁视频系统。加强城中村物业管理，有效整治“脏乱差”，打造安全干净、和谐有序的文明新村。
狠抓生态环境保护。树立“绿水青山就是金山银山”的强烈意识，不折不扣完成中央环保督察整改任务。加快创建国家级生态文明示范区，统筹推进海绵城市建设。综合治理白芒河、麻磡河、大磡河，开工建设丽水河。落实“区-街道-社区”三级河长责任，以“河长制”促“河长治”。整治同安路等3个内涝点，“一河一景”提升龙井河、后海中心河景观。新铺设污水管网15公里，完成250个排水小区雨污分流改造，力争生活污水收集处理率达90%以上。加强工业废气、机动车尾气治理，持续提升大气质量，让碧水蓝天成为南山的靓丽“底色”。
强化城区安全保障。坚决落实安全生产责任制，健全“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任体系。完善部门职能监管、街道属地管理、社区网格排查等长效机制，抓好企业主体责任落实。继续开展消防、危房、危化品等十大专项整治行动，加大对荔秀服饰文化街区等片区隐患治理力度，坚决遏制重特大事故发生。强化深基坑、高层建筑、特种设备等风险源管控，完成10个危险边坡治理、40公里管道燃气改造、55个老旧小区消防综合整治、3万家企业危险因素辨识工作。建成65个小型消防站，改造老旧电梯150台以上。建成安全教育体验馆，打造全国安全生产宣传教育示范基地。
创新基层社会治理。完善社会治安立体防控体系，依法打击各类违法犯罪活动。用科技信息化武装全警，打造一支护航南山发展的先锋警队。实施诉讼信访分离制度，改进考核办法，压实街道、部门主体责任，实现“减存案、控新案”。促进小区业委会运行、物业招标机制改革落地，有效防范、化解物业纠纷。改革“网格化”管理模式，科学划分网格，实现网格内人口信息采集率97%以上、未注销率3%以下。实行工作准入制度和清单管理，重构社区专职工作者职业体系，规范人员管理，实现社区减员增效。加强领导、精心组织，确保社区股份公司换届选举平稳有序。
七、顺应期待、满足需要，实施发展成果惠民行动
追求教育卓越。加大教育投入，争创“全国义务教育优质均衡发展区”。新建、改扩建海岸小学等8所学校，增加公办义务教育学位1.3万个，着力解决“大班额”、午餐午休、课外负担重等问题。科研引领、特色办学，促进北部片区学校内涵发展。新筹建1-2个基础教育集团，提升教育集团治理水平。主动适应新高考改革，着力建设优质高中群。推进与市内外名校、基金会、科研院所合作办学，举办一批新名校。依托辖区高新技术企业，打造一批中小学生社会实践基地。深化产教融合、校企合作，打响职业教育品牌。启动新一轮三年行动计划，加大学前教育监管、考核、扶持力度，提高幼师队伍素质，新增一批新型公办幼儿园。坚持立德树人，建设120个名师工作室，让名师、名校长闪耀在南山教育的星空。
塑造医疗卫生品牌。推进蛇口医院综合楼等6个重大基建项目，南山医院国际诊疗中心投入使用。完善医疗集团组建与运作，实现医疗资源共享。加强与南科大、华中科大、北京中医药大学、中南大学、广东医科大学、广州中医药大学第一附属医院等名校名院合作，提高办医水平。新增西丽医院、深大总医院2家三级医院，引进7个高水平医学团队。完善分级诊疗体系，启动社康中药统一配送服务，鼓励专家在社康开设工作室，促进优质医疗资源下沉。做好国家慢性病综 合防控示范区复审，提高慢性病防控水平。优化计生服务管理，创建国家妇幼健康优质服务示范区。
文体惠民提质增量。高水平规划建设深圳湾文化设施带，积极争取未来科技馆等大型文化设施落户，在总部林立的空间里建设文化地标。推进北部书城规划、蛇口体育中心重建前期工作，开展西丽、蛇口、粤海、侨城北4个文体中心基坑支护施工。成立体育产业发展基金，积极引进国家顶级演出活动和文化名人，组建青少年冰上运动队，办好“一带一路”国际音乐季、三人篮球亚洲杯赛、南山流行音乐节、半程马拉松等活动。开展文体惠民活动500场，新增健身路径30条以上，促进文体活动空间互惠共享，更好满足全民健身运动需求。加强历史文化遗迹保护利用，打造南头古城特色文化小镇。成立图书馆、文化馆理事会，将南山博物馆打造成一流博物馆。鼓励文艺精品创作，策划举办一系列活动，庆祝改革开放40周年。
保障改善基本民生。投入1.5亿元，实施1500件以上民生微实事，建立民生微实事应用管理平台。推动食品安全源头治理，建设“食品检测网”，8个街道全部建成农产品快速检测中心，实现农贸市场、大中型超市检测全覆盖。开展免费招聘活动60场以上，促进5000名失业人员就业，“零就业家庭”动态归零。培育、规范社会组织发展，为社区居民提供专业、精准服务。推动社保业务办理便民利民，关爱外来务工人员，向1000多名残疾少年儿童发放康复救助、教育补助。推进福利中心三期建设，新增养老床位100张以上。鼓励社会资本发展养老产业，探索医养结合、养护结合新模式，提升居家养老服务水平。
打好精准脱贫攻坚战。真扶贫、扶真贫，扎扎实实开展扶贫工作，全年安排各类帮扶资金1.25亿元。开工建设西藏华侨城汽车营地项目，通过旅游带动当地经济发展。深入开展东西部扶贫协作，加强与广西田阳、德保的产业合作、劳务协作。完成吉安南山示范园二期项目，支持新疆喀什创新中心搬迁。推进南山连平产业园建设，落实连平县27个贫困村帮扶规划，确保考核全部优秀。
八、实干担当、奋发有为，实施服务型政府建设行动
增强执行力，勤政高效、狠抓落实。把效能作为政府工作的基本标准，服务群众和企业的事，马上就办、办就办好；向社会承诺的事，说到做到、坚决兑现。建立工作量化评价机制，精准反映政府部门工作成效，以实绩论英雄。树立干事创业的鲜明导向，优化督查、绩效考核机制，让政府团队既有压力，又有动力。加强财政资金绩效管理，提高使用质量和配置效率。发挥“两令一书”作用，奖优罚劣、奖勤罚懒，该批评的毫不留情，该嘉奖的绝不吝啬。定期召开公开述职活动，邀请“两代表一委员”等社会各界人士现场视察、评议、打分，把居民群众关心的事解决好、落实好。
增强创造力，善政务实、敢于担当。全面增强政府团队的“八种本领”，建设学习型政府。面向全国选聘一批博士和高端人才，优化队伍结构，提升服务经济社会发展的能力。发挥政府法律顾问和社会智库“外脑”作用，提供规划、法务、金融等专业支持。动态管理机构编制，提升编制资源使用效益。探索构建分工合理、权责清晰、运转高效的基层管理机制，增强街道专业力量。探索新型事业单位去行政化、去编制化，进一步激发活力，在改革中找到编制，在创新中找到力量。
增强免疫力，廉政为民、阳光用权。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，加强区政府系统党的建设。认真履行全面从严治党主体责任，深入落实中央八项规定精神及实施细则，巩固“四风”整治成果。加强监察和审计工作，完善政府物业、政府引导基金、产业扶持资金等领域的廉政风险防控。加强法治政府建设，依法接受区人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受区政协民主监督，坚持重大事项向区委、区人大报告，向区政协通报，高质量办好代表建议和委员提案。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和新阶联意见，主动接受社会监督和舆论监督，确保权力在阳光下运行。
各位代表！幸福都是奋斗出来的！40年前，南山人敢闯敢试、敢为天下先，拉开了中国改革开放的历史大幕。40年来，南山在国家发展的澎湃浪潮中，中流击水、搏击奋进，创造了一个又一个精彩传奇！今天，我们有幸生活在一个最好的时代，工作在一个创新创业最好的地方，唯有不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作，才能开创未来、赢得未来！
各位代表！新时代要有新气象，更要有新作为！让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委市政府和区委的正确领导下，紧紧依靠全区人民，不忘初心、牢记使命，努力在新时代走在前列，在新征程勇当尖兵，奋力建设世界级创新型滨海中心城区，共同开创更加美好的未来！
