各位代表：
现在，我代表坪山区人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2018年工作回顾
2018年，我们在市委、市政府和区委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要指示批示精神，在改革开放40周年重要节点上再出发，抢抓粤港澳大湾区建设和“东进战略”实施等重大机遇，落实“城市质量提升年”部署，实施“十大工程”，加快构筑支撑东部中心提速建设的“四梁八柱”，较好地完成了区一届二次党代会和区一届人大二次会议确定的各项目标任务。经济保持稳中有进。初步预计，全年地区生产总值达700亿元左右，增长10%左右；规模以上工业增加值380亿元，增长4.5%左右；社会消费品零售总额80亿元，增长9%左右；完成固定资产投资380亿元左右；一般公共预算地方本级收入完成43.5亿元；在落实减税政策基础上，实现全口径税收收入102.4亿元；万元GDP能耗、水耗分别下降4.2%和10.2%。“创新坪山”崭露头角。国家高新技术企业达370家，增长44%；新增高层次人才68人、海外团队62个、院士团队5个、院士工作站4个；专利授权总量、申请总量分别增长43.9%和14.3%。累计有3家企业获国家科技进步奖，3家企业获中国专利奖，2家企业获市长质量奖，获奖数量均位居全市前列。城区知名度和影响力显著提升。“公共信用信息应用新机制”项目荣获“中国法治政府奖”。著名学者周国平担任坪山图书馆馆长引起热烈关注，南中学堂、大万世居、金龟自然书房等城市书房成为文化亮眼品牌。“美丽坪山”成为靓丽名片。环境卫生指数下半年以来稳居全市前四；PM2.5平均浓度下降7.2%；牛角龙花田获评全市“十大最美街心花园”；坪山河上洋断面水质达地表水V类标准；建成区5条黑臭水体实现“长治久清”，非建成区6条及1条新增黑臭水体实现不黑不臭，鱼翔浅底、白鹭栖息成为靓丽风景；获评国家生态文明建设示范区。民生福祉持续增进。九大类重点民生支出85.6亿元，增长4.9%，占一般公共预算地方本级支出71.6%。学校用地报批数创历史新高，新增公办学位3690个，萨米医疗中心、北京中医药大学坪山国医堂、康宁医院坪山院区投入使用，新增可供应床位1000张，千人学位数、床位数分别达123个和5.7张。110警情下降21.2%，实现四年连降。
一年来，我们主要抓了以下工作：
（一）高标准推进坪山高新区规划发展，区域创新生态体系进一步完善。制定高新区土地整备综合改革试点实施意见，明确了土地多级联动开发的探索方向，高新区规划编制成果纳入市开发区总体发展规划。深圳技术大学获批设立。高新区综合服务中心即将投入运营，生物医药企业加速器二期开工建设。北理工电动车辆国家工程实验室等落户，市级以上创新平台增至47个。编制科技金融扶持办法，累计发放扶持资金2.74亿元，惠及企业250余家、项目516个，推动全社会研发投入增长10%以上，占GDP比重达5%，高于全市平均水平。成功打造深创赛国际赛、国际生物医药产业创新发展峰会等创新活动品牌，我区推荐项目斩获深创赛国际赛总冠军。
（二）加快构建现代化产业体系，实体经济发展基础进一步夯实。完善“实体经济振兴发展20条”，率先在全市出台集成电路专项政策。开沃新能源汽车、海普瑞一期等项目陆续建成，成功引进2个产值近百亿元总部项目，新引进优质项目120个，新增规上企业220家，增长18%；新增生物医药企业83家，增长39.2%。鼎铉公司获授全国首家第三方商用密码产品检测机构，发布全国首个自主密码区块链“聚龙链”。全国首个新能源（汽车）产业知名品牌创建示范区获批筹建。全市首批5G试点、首个智能网联交通测试示范平台落户。淘汰和转型低端落后产能企业210家。整备连片土地43.6万平方米，为年度任务1.5倍；完成房屋征收42万平方米；出让产业用地25.8万平方米。
（三）支持民营经济持续健康发展，营商环境进一步优化。落实国家减税政策，政策性减税超12亿元。优化产业扶持资金执行制度，发放产业扶持资金1.75亿元，惠及企业86家、项目137个。成立区引导基金投资有限公司，引导总投资额达16.6亿元。新设政府投资引导基金子基金2支，子基金认缴总规模增至25.5亿元。建立中小微企业贷款风险补偿机制，受惠企业达42家。成功发行坪山区产业园区专项债券。落实领导挂点服务企业和人才制度，建立诉求快速响应机制，召开企业、人才座谈会89次，解决各类诉求1619项。引进金融、知识产权等生产性服务企业11家。出口加工区完成“金关二期”系统切换，通关效率大幅提升。新设外资企业61家，实际利用外资增长32.3%。
（四）深入推进重点领域改革，发展活力进一步激发。深化土地整备机制改革，创新“先整备后统筹”机制，有序推进5个片区352万平方米潜力地块土地整备；完成土地整备入库813.4万平方米。完善城市更新政策体系，出台城市更新实施办法和正负面清单操作规则，推动城市更新公共配套建设标准提升。推进相对集中行政许可权试点改革，所有审批事项办结期限压缩50%以上。推进新型智慧城市建设，智慧管理指挥平台、城市应急指挥系统、时空信息云平台等上线运行。深化民生诉求分拨智慧系统建设，民生诉求受理告知率、反馈率和办结率均达100%。
（五）抢抓粤港澳大湾区建设机遇，对外开放水平进一步提升。深化与港澳地区合作，设立区港澳专家顾问委员会，推进与香港生产力促进局、香港大学、港交所等合作，与澳门科技大学合作共建深澳中医药创新研究院。加快整合国际创新资源，成功引进澳大利亚蒙纳士科技转化研究院、哥本哈根大学尼奥基因组学研究中心。成立深圳技术大学德国国际合作办公室。与硅谷知名风投机构合作共建全球创新项目遴选平台。全市首个区级外国人来华工作许可工作站揭牌成立。务实推进区域协作，深惠边界争议地问题基本解决；深化与汕尾陆河对口帮扶、广西田东扶贫协作以及黑龙江五常市对口合作，陆河螺溪谷开业运营，坪山陆河共建产业园实现产值118.2亿元。
（六）高水平推进城区规划建设，城区功能品质进一步提升。成立区规划建设委员会，实施总设计师制。坪山中心区获批扩容至24.08平方公里。坪山大道综合改造及南段建设深入推进，“示范路、特色街”陆续完工。坪山站新增往长沙等地首发列次，停靠车次增加至99列次；地铁14、16号线开工，云巴1号线规划获批。建成道路11条，打通断头路8条，南坪三期水官至龙坪立交段通车在即，坪盐通道马峦山隧道实现贯通，东部过境、外环高速等加快推进。新增区际公交快线9条，公交站点500米服务半径覆盖率达94.2%。启动“百园计划”，完成11个公园改造，新建社区公园3个、“花漾街区”6个、街心花园12个，人均公园绿地面积达17.2平方米，森林覆盖率提升至45.5%。
（七）坚决打好污染防治攻坚战，生态环境质量进一步改善。强力推进中央生态环境保护督察整改任务，57宗“回头看”交办案件全部办结。提前一个半月完成饮用水水源一级保护区建筑拆除处置，圆满完成金成村整村搬迁等硬任务。坪山河干流综合整治工程基本完成，建成污水管网228公里，完成正本清源改造项目453个。开展“利剑二号”等专项行动，办理坪山首宗生态环境公益诉讼案件。淘汰重污染企业6家、“小散乱污”企业111家。落实“深圳蓝”计划，加强工地扬尘治理，上线环境质量管理APP，实现空气质量动态监测。完成2个工业园区循环化项目改造。推进垃圾源头分类减量，完成12座垃圾转运站升级。加快20个既有设施海绵化改造，新增海绵城市面积4.1平方公里。
（八）扎实推进城区管理治理，城市运行质量进一步提高。推进66个城中村综合治理，茜坑项目正式运营，完成“三线”整治项目20个、天然气改造项目12个，城中村物业管理覆盖率达60%。成功应对“8·31”特大暴雨、“山竹”台风等极端天气，实现“不死一人、城市安全运行”。开展粉尘涉爆、道路交通等安全生产专项行动，全年未发生较大以上生产安全事故。坑梓特勤、大万消防站完成主体建设，坑梓消防站投入使用。保持违建“零增量”，实现“减存量”114.9万平方米，超额完成市下达任务。设立和谐劳动关系奖，成功化解系列矛盾纠纷。推进扫黑除恶专项斗争，打掉涉黑恶犯罪团伙、集团31个，两抢、两盗警情下降52.4%和35.3%。
（九）加大民生保障力度，群众获得感和幸福感进一步增强。完成民生实事21项，办理民生微实事448项。坪山实验学校南校区、马峦小学投入使用，深圳高级中学（集团）东校区小学初中部、深圳市第一职业技术学校落户，6所学校动工建设；第一幼教集团组建运行，新增公办幼儿园4所；面向全国新引进一批名校长，178名优秀应届毕业生加入区教师队伍；开展公办民办学校结对帮扶。区妇女儿童医院开工建设，区人民医院迁址重建等新、改扩建项目加快推进；引进复旦大学附属华山医院陈星荣影像会诊中心、上海中医药大学王拥军名医团队。坪山文化综合体即将开放，龙田文旅小镇建成开街。坪山展区首次亮相文博会主会场。坪山网球公开赛、大万世居音乐会等活动精彩不断。聚龙熟食中心投入使用。区养老院启动建设。建设筹集人才和保障性住房8539套，供应2486套。城镇登记失业率低至0.71%，零就业家庭保持动态归零。此外，信访、计生、民族、宗教、外事、港澳台侨、双拥、国防动员、档案、史志等工作也取得了新成绩。
过去一年，我们树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为头等大事和首要政治任务，扎实开展“大学习、深调研、真落实”工作。坚决执行区人大及其常委会的决议决定，自觉接受区人大的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，定期向区人大常委会报告工作、向区政协通报情况，认真办理人大代表建议113件、政协提案116件，市、区人大代表建议和政协提案事项办结率、答复率和满意率均为100%，被市政协授予2018年度办理政协提案先进单位，为全市各区唯一获评单位。坚持把提升质量作为政府服务的不懈追求，制定完善政府规章制度26件，形成“首办负责制”、重大项目“五定”推进机制等系列举措；深化“互联网+政务服务”改革，建立行政审批“五个办”模式，即办事项增长2.2倍。建立政务信息“五公开”机制。在全市率先实现区、街、社区公共法律服务平台全覆盖。认真履行党风廉政建设主体责任，抓好中央巡视反馈意见整改落实，贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，大力整治“四风”，严控“三公”经费。推动审计全覆盖向纵深发展，廉政风险防范机制进一步健全。
各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导的结果，是在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的大力支持下，全区人民团结拼搏、共同奋斗的结果。在此，我代表区人民政府，向全区人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻区各单位以及所有关心支持坪山发展的社会各界人士表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在总结成绩的同时，我们也要清醒地认识到，坪山的发展还存在一些问题和不足，主要表现在：一是国内外经济环境发生深刻变化，贸易摩擦影响显现，实体经济发展面临较大挑战，稳增长存在一定压力；二是产业规模还不大，具有支撑作用的领军企业不多，重大产业项目储备相对不足；三是创新生态体系有待完善，高端创新资源和重大创新平台还不够，企业自主创新能力有待进一步提升；四是优质公共服务供给不足，重大基础设施、公共配套建设相对滞后；五是城市管理治理精细化程度还不高，个别城市领域的顽疾有待进一步破解；六是政府服务仍需加强，一些部门和干部对标一流、争当示范的意识还不够，攻坚改革、锐意创新的勇气、担当和魄力还不足，政府服务便利化、人性化程度与群众期盼仍有差距。个别公职人员综合素质和工作作风与坪山加快发展的需要不相适应等。对此，我们将高度重视，采取切实有效措施，认真予以解决。
二、2019年主要工作
各位代表，今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年，是贯彻习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要指示批示精神、全面推开建设“中国特色社会主义先行示范区、社会主义现代化强国的城市范例”的关键之年，是深圳建市40周年。在区一届三次党代会上，区委对学习贯彻习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要指示批示精神，落实省、市决策部署作了全面安排，系统作出了市委六届十一次全会提出的“四问”的坪山答卷，发出了“全力打造高质量可持续发展的创新坪山”的号召，描绘了我区当前和今后一段时期的发展蓝图。我们要坚定不移把创新作为立区之本、发展之道，展现奋斗姿态，争当先行示范，推进以科技创新为核心的全面创新，将区委描绘的蓝图变为施工图，转化为干事创业的实际行动，推动东部中心建设提质增速，奋力谱写坪山高质量可持续发展的新篇章。
今年政府工作的总体思路是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要指示批示精神，按照省委十二届六次全会、市委六届十一次全会和区一届三次党代会的工作部署，坚持和加强党的全面领导，坚持全面深化改革，坚持全面扩大开放，坚持以人民为中心，践行高质量发展要求，深入实施创新驱动发展战略，以“新时代走在前列，新征程勇当尖兵”的标准，落实市委“城市质量提升年”部署，全力打造高质量可持续发展的创新坪山，在更高起点、更高层次、更高目标上加快推进东部中心建设，努力为深圳建设中国特色社会主义先行示范区、创建社会主义现代化强国的城市范例作出新的更大贡献。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长8.5%以上，社会消费品零售总额增长7.5%左右，一般公共预算本级地方收入增长7%以上；外贸进出口保持稳定增长；万元GDP能耗、水耗持续下降；城镇登记失业率控制在1%以下；新增公办义务教育学位1.4万个以上、公办幼儿园学位1800个以上；新增病床200张以上。
各位代表，对历史最好的纪念，就是通过持续奋斗创造新的历史。我们要肩负好行政区第一代创业者的历史使命，勇担先行示范的时代重任，以坚如磐石的理想信念、勇往直前的担当精神、率先突破的创新意识、始终不渝的为民情怀，勇立潮头、顽强拼搏，努力在以下十个方面创造新业绩，实现新突破！
（一）努力在坪山高新区规划建设上实现新突破，为创新坪山营造开放融合、要素完备的一流区域创新生态体系
以国际一流标准推进高新区建设。推动深圳高新区坪山园区正式挂牌，稳定空间规划，确定区域开发和基础设施建设时序。加快高新南、北片区开发，推进核心片区土地整备，完成地铁14、16号线车辆段谈判签约，释放土地空间60万平方米以上；动工建设新能源（汽车）产业基地中部启动区、城投智园等；以“站城一体化”思路，启动地铁上盖昂鹅产业城、田心科技城前期。完成北理工电动车辆国家工程实验室前期，投入运营3D打印制造业创新中心、奥谱太赫兹技术研究院。推动超滑技术转化研究院、中国科学院苏州医工所深圳工研院等落地，新增新型研发机构、市级以上创新平台各2家以上。高标准运营创新广场，落户高端项目100个以上。全区新增国家高新技术企业100家以上。
面向全球汇才汇智。依托创新型企业、科研机构和国际猎头公司，大力引进具有国际视野、掌握核心技术的创新创业人才，引进院士团队3个以上、高端科技创新人才20人以上、高层次人才80人以上。落实区领导联系重点人才制度，建立顶尖人才服务“直通车”机制，形成“保姆式”人才服务体系。全力落实市、区各类人才政策措施，营造人才汇聚洼地。实施技能人才“百千万工程”，推进坪山工匠园建设，实现市第一职业技术学校坪山校区招生，全区引进培育技能型人才3000名以上。
构建精准有力的创新政策体系。围绕“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融”全过程创新生态链，全面完善各类科技产业专项政策。出台科技金融扶持办法，构建多元化、多层次、多渠道的科技投融资体系，新设一批面向主导产业的科技专项基金。设立和参股天使投资基金，由政府与社会资本共担风险，降低创新成本，共同支持潜力型、成长型初创企业发展。建立产学研科技信息服务系统，发布产业需求目录，支持和鼓励社会资本参与共性技术研发、测试等平台建设。完善区内科技企业优质产品“首购首用”制度，推动区内生物医药产品优先纳入医保目录。
营造开放活跃的创新环境氛围。加强与知名创投机构合作，开展海内外宣传推介，搭建创新资源汇聚坪山的平台和渠道。升级留学生创新产业园等“双创”载体，依托深圳技术大学建立大学生创业园和孵化基地，推动设立质量与标准学院、密码与网络安全学院。全区新增创新载体、专业孵化器各2个以上。开业运营高新区综合服务中心，办好深创赛第三届国际赛、国际生物医药产业创新发展峰会等活动，力争引入芬兰Slush大会等国际知名创新活动，举办高水平创新创业活动15场以上，打造青年创业家友好型城区、全球高端人才创新创业向往之地。
（二）努力在先进制造业发展上实现新突破，加快打造与创新坪山相匹配的现代化产业体系
提升主导产业规模和质量。制定国家生物产业基地提升行动计划，加快布局一批高端创新要素，推进生物医药企业加速器二期建设，力争中国医科院实验动物研究所、一致性评价中心等落地，引进潜力型企业6家以上。推动中医药产业发展，打造中医药特色示范区。加强对新能源企业政策引导，建立新能源汽车产业标准联盟，引进行业骨干企业3家以上，创建全国新能源（汽车）产业知名品牌示范区。推动新一代信息技术及智能制造产业量质齐升，建设聚龙山智能制造产业集聚区，推动中芯国际12英寸生产线投产，引进细分行业领军企业5家以上。
加大重大项目引进建设力度。推进海普瑞、盛波光电、全药网、鸿合创新等项目建设，完成重大产业项目投资50亿元以上。推动比亚迪、村田科技等企业加快发展，引进和培育百亿级重大产业项目1个以上、10亿级优质产业项目3个以上，新增注册地在坪山的上市企业5家以上、规模以上工业企业100家以上、高成长型企业100家以上，完成产业用地供应12万平方米以上。加大技术改造升级支持力度，完成工业投资100亿元以上、技改投资60亿元以上。
加快抢占新兴产业高地。着力打造智能网联交通产业示范区，正式运营深圳智能网联交通临时封闭测试区，引进和培育一批智能网联企业。全面推广“聚龙链”，引导商用密码产业集聚化布局，建设智慧城市密码应用示范区。抢抓5G商用契机，加强基础设施建设，引进一批5G上下游产业项目。规划建设第三代半导体新兴产业集聚区，设立集成电路产业基金，启动建设集成电路专业产业园，引进第三代半导体和集成电路上下游企业10家以上。
加大优质产业空间供给力度。深化土地整备综合改革，推进沙田二期、田心、田头等利益统筹项目，完成较大面积产业空间整备30万平方米以上，累计释放产业空间219万平方米以上。推进“工改工”更新试点，完成“工改工”更新立项4个以上。加快老旧园区连片升级，鼓励和支持各主体建设创新型工业用房，新增优质产业用房50万平方米以上。
着力完善产业综合配套环境。落实领导挂点服务企业制度，设立挂点企业首席服务官，建立企业诉求清单，健全服务台账。制定支持民营企业发展具体举措，持续完善产业政策体系。实施民营企业梯度培育计划，支持100家以上民营企业成为规上企业。规划建设金融产业集聚区，引入科技金融相关机构10家以上。推动成立区知识产权保护中心。引进人力资源、会计、律师、咨询等生产性服务机构10家以上。力争出口加工区纳入“增值税一般纳税人资格”试点，培育检测维修、跨境电商等“保税+”新业态。
（三）努力在重点领域改革上实现新突破，全面激发创新坪山的发展活力与动力
着力以改革破难题。聚焦黑煤气、电动自行车、不合格燃气热水器等城市顽疾，制定精准管理措施，建立标本兼治治理体系。聚焦安全生产监管难题，推行安全生产层级负责制，完善企业安全风险分类分级评定机制，形成安全生产“责任共同体”。完善食品药品监管标准体系，强化监测机构建设，加快构建从农田到餐桌的全链条监管机制，积极创建国家食品安全示范城市。
着力以改革补短板。聚焦基层治理短板，推进“强街放权”改革，优化区街事权划分，推动资源、管理、服务下沉，解决职责不清、责权利不匹配等问题。引导社区集体经济转型，加大社区集体经济发展的引导和支持监督力度，盘活集体资产资源，增强集体经济发展活力和实力。聚焦社区集体物业监管短板，建立社区集体物业承租企业经营活动监管制度，严厉打击层层转租中哄抬租金、违规收取水电费等乱象。聚焦国有储备用地管理短板，建立完善全面纳管体制机制。
着力以改革激活力。深化基础设施供给侧结构性改革，推动发行地方政府专项债券，强化发债项目储备。推进区属国企综合改革，优化国企监管机制，完善市场化选人用人机制。深化“诚信坪山”建设，建成公共信用平台（二期），试点“文明诚信积分”，完善守信联合激励、失信联合惩戒机制。扩大信用信息应用领域，优化执法监管方式，减少对守信企业正常生产经营影响，逐步实现企业纳管全覆盖。
着力以改革惠民生。推进教育集团化改革，深化教科研改革和课程创新，提升教育供给质量。深化基层医疗管理体制改革，推动区医疗集团运营，完善分级诊疗制度，探索现代医院管理制度。推进公共文化服务机构改革，深化图书馆、美术馆法人治理结构改革，引入更多文化名人参与文化机构管理。落实住房制度改革，完善保障房建设和管理机制。
（四）努力在全面扩大开放上实现新突破，加快拓展创新坪山的国际产业链和创新链
积极参与粤港澳大湾区建设。依托“一国两制”优势，以落实相关规则衔接措施为抓手，以往返西九龙高铁、东部过境等战略通道为支撑，深化与港澳地区在科技、教育、医疗、金融等领域的互利合作。启动深澳中医药创新研究院建设，推动香港大学临床试验中心落地，加强与港交所交流合作，建好粤港澳大湾区青年创新创业基地等平台，举办粤港澳大湾区协同发展高端论坛，打造深港科技创新东部走廊。
高水平开展海外交流合作。积极参与“一带一路”重要支撑区建设，依托中欧、中以等创新中心，全力整合国际创新资源，加快尼奥基因组学研究中心等合作项目建设，探索与海外合作共建中欧创新孵化器，引进一批高水平创新项目。深入挖掘国际友好城市资源，推动区内企业、学校、医院等与海外深化合作，支持深圳技术大学开展国际化产学研合作。
扎实推进区域协同发展。深化“3+2”地区协作，加强与大鹏湾、大亚湾片区联系合作。开展“湾区大道”发展带前期研究,打造串联东部核心片区的“向海经济走廊”和“山海景观带”。做好汕尾陆河对口帮扶，推进新河工业园、陆河螺溪谷等建设。扎实做好广西田东扶贫协作，探索生态扶贫新模式。做好与五常市对口合作，建立常态化沟通协作机制。
（五）努力在高水平的城区规划建设上实现新突破，加快打造具有创新坪山特质的现代化城区形态
建立一流的城区规划和标准体系。遵循整体低密度、局部高密度原则，强化“显山露水、疏密有致、功能平衡、铸造精品”理念，优化城区空间布局和功能配置，编制完成《坪山区综合发展规划（2017-2035）》。深化“片区统筹”规划研究，有序连片推进重点区域城市更新，建立公共配套优先的“坪山标准”，打造质优便民的“15分钟生活圈”。发挥区规划建设委员会作用，推广片区总设计制度，制定城市规划建设一揽子标准化工作导则，全面提升城区规划建设品质，塑造一批时代精品和城市杰作。
推动重点区域提质建设。加快坪山中心区开发建设，提升燕子湖片区功能配套，打造高端商贸会展区。推进坪山大道、坪山河两岸沿线开发，完成坪山大道中南段拆迁和南段景观提升；落实“万里碧道”深圳行动计划，启动坪山河公园建设，建成坪山河生态景观廊道8公里示范段。统筹坪山老城区、碧岭门户区等重点区域规划建设，构建区域功能中心。推进坪山围等传统商业区升级，打造高端商业业态。推进地下空间开发，加快综合管廊项目进度，实施地铁14号线“三站两区间”一体化建设。
加快构建综合交通枢纽。强化坪山站枢纽作用，优化快捷线车次，引入更多始发和停靠列次，争取重大铁路线位布局。统筹推进交通项目征拆，完成地铁沿线征拆，推动地铁14和16号线、云巴1号线一期项目建设提速。全线贯通南坪三期，开工建设深汕西高速改扩建工程、绿梓大道（二标段）等，加快东部过境、外环高速、坪盐通道等高快速路建设，配合做好往深汕特别合作区“一高一铁”、往市中心和深圳机场的轨道快线，以及宝坪、宝鹏等重要通道规划研究，打通断头路3条以上。优化重点区域路网规划，推动客货分流、人车分流、机非分流。提高公交出行分担率。建成慢行系统17公里以上，打造自行车友好城区。
（六）努力在生态文明建设上实现新突破，为创新坪山打造人与自然和谐共生的美丽环境
决战决胜水污染治理。做好中央生态环境保护督察和“回头看”反馈意见整改，压实河（湖）长责任，落实“水污染治理决战年”部署。开展污水管网查缺补漏，完成正本清源改造。加快工业园区公共集中污水设施建设。抓好“散乱污危”企业整治。推进涉水污染源治理，开展“利剑三号”等专项行动，确保坪山河上洋断面稳定达到地表水V类以上，龙岗河（坪山段）污水不入河，实现雨污分流全覆盖、小微黑臭水体全消除、境内河流长治久清。建立城市内涝安全隐患巡查整治机制，开展龙岗河（坪山段）内涝整治工程前期，提高应对极端天气、自然灾害能力。
狠抓大气土壤污染防治。深入实施“深圳蓝”计划，开展工业企业挥发性有机物排放治理，加大清洁能源推广力度，严控建筑工地、道路扬尘污染，集中整治餐饮油烟和露天烧烤，确保PM2.5平均浓度持续下降。构建土壤环境基础数据库，完成重点行业用地土壤环境质量调查。
完善生态保护长效机制。树牢绿水青山就是金山银山理念，推进环保体制机制改革，完善生态文明考核评价体系，严格执行生态文明考核问责制度，落实生态环境损害责任终身追究制，保护好山水林田湖草资源，下大力气解决基本农田管理问题，提升蓝绿空间占比。开展生态保护红线勘界和基础信息调查。加强生态文明宣传教育，建立环保监督奖励机制，发挥民间护河义工队伍作用，凝聚全社会保护生态环境强大合力。
着力打造美丽城区环境。落实“世界著名花城”三年行动计划，实施山林花海建设工程，启动马峦山生态廊道建设，启动城市森林公园建设，推进儿童公园等建设，新建社区公园2个、“花漾街区”6个、街心花园12个，开展植树造林活动，新增绿化面积30万平方米以上，立体绿化2万平方米以上，绿化覆盖率达55%以上。高标准打造城区门户形象，实施3个灯光夜景工程改造，完成宝龙路口等门户景观建设。落实“厕所革命”，改造提升市政公厕28个。强化道路动态保洁，加强路面开挖工程的统筹管理，推进城中村、集贸市场、边界争议区域等边缘盲区治理，全面提升环境卫生质量。
（七）努力在城市精细化管理治理上实现新突破，以“绣花”功夫为创新坪山营造安全和谐的城区综合环境
建设新型智慧城市标杆城区。组建智慧城市专家委员会，成立智慧城市研究机构。完成“智慧坪山”移动平台、大数据中心二期、智慧城市体验馆等项目，推进“AI+视频”联合实验室建设。加快智慧警务建设，推进“雪亮工程”四期，建设一批一类高清探头和人脸识别系统。推进智慧环保建设，建立重点污染源监测预警系统，实现全生命周期管理及精准溯源管控。逐步形成覆盖全域、动态感知、智能管理的新型智慧城市运行管理体系。
强化城中村综合治理。以“一村一策”推进城中村空间形态、硬件设施改造，完成城中村综合治理66个、“三线整治”76个、天然气改造6万户以上。有序推广门禁视频系统和消防感知设施，推进现代物业管理全覆盖。运用物联网、人工智能、面部识别等技术手段，试点城中村智慧社区建设。探索城中村规模化租赁试点，打造一批城中村长租公寓。
着力破解垃圾处理难题。推进生活垃圾处理、餐厨垃圾末端资源化利用、余泥渣土受纳等设施规划建设，在新建项目中配建厨余垃圾分散式处理设备，建成建筑废弃物综合利用项目，升级垃圾转运站10座。落实生活垃圾强制分类三年行动计划，建立分类分流监管平台，建成垃圾分类教育体验馆，打造达标小区38个，实现厨余垃圾分类全覆盖、生活垃圾回收利用率达30%以上。
确保城市安全稳定运行。落实安全生产责任制，强化危化品、粉尘涉爆等重点领域安全监管，持续开展交通安全、建筑施工等专项整治，推进小散工程纳管，全面推广马峦街道“交通安全微改造”模式，坚决防范重特大生产安全事故。推进7座消防站建设，建成坑梓特勤、大万消防站。成立公共安全技术中心，开设“坪山安全第一课”。推进省市共建和谐劳动关系综合试验区建设，健全和谐劳动关系奖励机制，落实在建工程工资保证金制度，推动劳资纠纷多元化解，打造2个试点园区。坚持从严治警与从优待警相统一，全力打造坪山治安铁军。总结固化扫黑除恶专项斗争经验成果，提升“平安坪山”建设成效。
（八）努力在东部文化新高地建设上实现新突破，不断提升创新坪山的特色文化内涵和文化影响力
高品质发展文化事业。做强“坪山文化智库”，引进更多文化体育名家和优才。做优“坪山文化菜单”，实施文艺精品创作促进计划，推动文艺创作与创新，丰富高品质文化活动配送，打造“书话坪山”等特色文化品牌活动。办好网球公开赛和国家级篮球赛等赛事，推动羽毛球、篮球、足球等全民健身活动品牌化。实施竞技体育人才“育苗工程”，加强青少年文体人才培育，做优做强一批竞技体育优势项目，打造“品质体育活力坪山”。
特色化发展文化产业。实施全域旅游发展策略，推动龙田文旅小镇、金龟生态文化小镇等开发建设。以东纵文化为主线，推进红色旅游跨区域合作，打造红色旅游精品路线和博物馆联盟。办好文博会系列活动，更好发挥文博会推广推介作用。打造特色文创园区，发挥文创产业载体平台集聚效应，加快培育壮大数字艺术、创意设计、文创空间运营等新型文化业态和文化消费模式。
打造区域文化新地标。做好坪山文化综合体各场馆上半年开馆筹备，引进享有国际盛誉的活动品牌，举办高品质文艺活动75场以上。推进大万世居特色文化街区规划建设，实施“文物平安工程”，创新文物分类修缮活化利用模式，推进江岭长守、丰田世居等项目建设，形成一批区域文化新坐标。
织密文体设施服务网。做好第六届全国文明城市创建，建成6个社会主义核心价值观主题公园（示范点）。加快东纵纪念馆整体提升和坑梓文化科技中心、区文化馆（过渡馆）等规划建设，升级改造大工业区体育中心，推出创新广场书房、大万明新学堂等高质量城市书房，启动档案馆（方志馆）建设。争取1-2个市级文化设施落地。推进街道、社区公共文化服务中心建设，加快公共文化服务阵地全覆盖。
（九）努力在“民有所呼，我有所应”上实现新突破，让创新坪山建设成果更多更好惠及坪山人民
推动教育优质均衡发展。加快学位紧张片区教育基础设施建设，确保深圳高级中学（集团）东校区小学初中部等6所学校建成。完成原村小历史遗留用地问题处置，动工一批新、改扩建项目，争取引进1-2所优质名校。加大学前教育投入力度，普惠性幼儿园比例达85%。着力引进名校长、名教师，新增高层次教育人才10名以上、优秀教师100名以上。建立民办学校分类管理和扶持机制，推动民办教育规范优质特色发展。
加快打造东部特色医疗高地。扩大萨米医疗中心服务规模，实现南方医科大学深圳口腔医院（坪山）试营业、康宁医院坪山院区开业、区妇幼保健院住院楼投入使用，完成区人民医院改建，加快区人民医院迁址重建项目、平乐骨伤科医院新院区、妇女儿童医院等建设。高水平运营坪山国医堂，建成“市名中医诊疗中心”。加快湖北医药学院第八临床学院建设。完成3个社康中心标准化改造。落实“三名工程”，引进医疗卫生紧缺类人才80人以上，千人医生数达2.5个以上。
切实做好民生保障工作。全年安排九大类民生支出57.81亿元，实施重点民生实事20项、民生微实事500个以上。有序推进保障房建设与供应，筹集和建设7200套以上。高标准建设一批熟食中心。推动养老院、残疾人综合服务中心等建设，开办坪山区特殊教育学校。完善复退军人服务体系，争创广东省双拥模范区。完善一站式公共就业服务平台，确保零就业家庭保持动态归零。
（十）努力在提高政府服务质量与效率上实现新突破，为建设创新坪山营造人本、高效、务实的政务环境
加强政府系统党的建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，落实新时代党的建设总要求，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“大学习、深调研、真落实”工作。严守政治纪律和政治规矩，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
打造“先行示范”的赋能型队伍。树牢“先行示范”的目标意识，坚持把“先行示范”作为思考问题、推动工作的落脚点，对标最优最好，查找短板差距，主动寻求跨越赶超的“坪山路径”。提高“先行示范”的素质能力，建立分级分类培训制度，培养一批“干部成长导师”，系统增强干部队伍的群众观点、法治思维、创新意识和专业能力。强化“先行示范”的责任担当，敢闯敢试，锐意改革，打造一批重点领域改革创新的“坪山范例”。做好“先行示范”的制度保障，优化绩效考核，完善容错纠错机制，激励干部担当作为，推动“先行示范”在政府系统干部队伍入脑入心。
推动政府运作提质提速。以机构改革为契机，进一步转变政府职能。聚焦“办不成事”的瓶颈，把“最多跑一次”服务模式作为政务效能提升的重要突破口，深化“放管服”改革，探索首办负责、容缺受理、并联审批机制，推出一批“秒批”“不见面审批”事项，打造智慧政务服务云平台，推进网上审批全覆盖，全面实施行政审批午间延时服务，完善多语言服务体系。深化民生诉求分拨智慧系统建设。大力整治文山会海，精简各类发文，倡导少开会、开短会。探索政府内部办事时限承诺制。升级改造智能政务办公系统，形成政务、办文、督查、绩效一体化高效管理、精准化智能运作。
扎实推进法治政府建设。自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，坚决执行区人大及其常委会各项决议决定，坚持重大事项向区人大常委会报告、向区政协通报，高质量办好人大代表建议和政协提案。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，主动接受社会各界监督，确保重大民生决策听证率、民调率实现100%。推进“法治城市示范城区”建设，深化“四级同创”，确保达到省、市创建标准。支持检察机关依法开展公益诉讼。推动坪山公证处开业运营。推行行政执法“三项制度”，做好“深圳法治政府信息平台”试点，提升政府法治化水平。
持续深化廉洁政府建设。深入贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，依托大数据等手段，强化重点领域、重大项目、重要岗位的廉政风险防控，坚决惩治腐败，深化政府系统公职人员廉政教育，加强对基层一线违纪违法行为的整治，加大审计监督、政务公开力度，坚定不移纠“四风”，努力建设人民满意的廉洁政府。
各位代表，打造高质量可持续发展的创新坪山，需要全区人民付出辛勤劳动。让我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委、市政府和区委的坚强领导下，解放思想、团结一心、敢于担当、善于作为，为全面完成区一届三次党代会部署的工作任务而不懈努力，以优异的成绩向新中国成立70周年献礼！

附件：
1．有关名词解释.doc
