各位代表：
现在，我代表坪山区人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年是新中国成立70周年，是深圳先行示范区建设的开局之年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳工作的重要讲话和指示批示精神，在市委市政府和区委的坚强领导下，抢抓粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区“双区驱动”重大历史机遇，积极有效应对贸易摩擦的影响，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的拼搏姿态，全力以赴，攻坚克难，全面推进高质量可持续发展的创新坪山建设，较好地完成了区一届三次党代会和区一届人大四次会议确定的目标任务，各项工作实现“月月有精彩、季季有突破”，经济社会发展呈现出热气腾腾、蒸蒸日上的良好态势。
——经济发展增速保持全市前列。初步预计，全年地区生产总值增长8.5%，规模以上工业增加值增长6%，社会消费品零售总额增长6%，固定资产投资保持平稳，外贸进出口总额增长35%，在落实更大规模减税降费政策的前提下，全口径税收收入增长3.8%，一般公共预算地方本级收入增长7%。
——创新活力展示发展新动能。坪山高新区正式成为深圳高新区两大核心园区之一。在中法两国元首见证下，引进赛诺菲巴斯德疫苗系列创新项目。新增国高企业132家，增长36%。引进清华大学郑泉水等全职院士团队4个，新增高层次人才82人，全区博士人才达612人，较2016年增长近5倍，其中海外归国博士239人。全社会研发投入占GDP比重达5.8%。主力智业获中国专利金奖；奔达康获全国企业标准“领跑者”；新产业、捷佳伟创分别获市技术发明奖和科技进步奖一等奖。Slush创投大会、世界中医药前沿论坛、全国首届新能源汽车关键技术技能大赛等国际化、高水平活动展现了创新坪山的闪亮风采。
——“大兵团”作战开启空间拓展新模式。强力推进重点项目征拆，率先并提前半年完成地铁14、16号线征拆硬任务，累计签约房屋3901栋170万平方米。运用“先整备后统筹”为主导、房屋征收为辅助的模式推进高新南、北片区土地整备，释放较大面积连片产业空间近5平方公里。拆除消化违法建筑140万平方米，连续3年超额完成“减存量”任务。
——以文化人彰显坪山新自信。深圳自然博物馆落户，大万世居列入市十大特色文化街区，东江纵队纪念馆列入市级重大文体设施规划。由知名学者周国平任馆长的图书馆，以及美术馆、大剧院等高品质亮相，文武帝宫、“亦山品物”等文创空间特色彰显，“大家书房”“坪山夜话”等文化活动广受欢迎。
——集中力量改善民生让群众收获更多新红利。深圳技术大学校园建成并独立招生。成功引进深圳中学办学。新增义务教育公办学位1.42万个，占全市新增总数28%，公办学位保障率居全市前列。与南方医科大学合作共建医疗健康集团，南方医科大学深圳口腔医院（坪山）试运营，康宁医院坪山院区投入使用。污染防治攻坚取得决定性进展，坪山河上洋断面年均值达到地表水III类标准，龙岗河西湖村断面12月份已达地表水V类标准，11条黑臭水体实现“长制久清”，99条小微黑臭水体全面消除黑臭。民生诉求系统改革获评全国创新社会治理最佳案例。
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）高标准推进坪山高新区规划建设，创新生态体系日益完善。按照核心园区定位开展高新区空间规划纲要和综合发展规划编制，启动田心科技城、昂鹅产业城规划设计。清华大学超滑技术研究所、深圳湾实验室坪山转化中心等落户，省医械所深圳检验室、市3D打印制造业创新中心正式启用。深圳智能网联交通测试示范平台投入运营，完成全市首例自动驾驶功能测试。全国首个“密码+区块链”孵化器建成运营，马峦创谷获评国家级科技企业孵化器。市级以上创新平台增长47%。高新区产学研基地、智能制造产业园投入使用。发放科技专项资金1.7亿元，惠及企业297家、项目422个。区知识产权保护促进中心正式成立，1-11月全区专利申请数、授权数分别增长22％和18％。“聚龙链”入选首批境内区块链信息服务备案名单。
（二）发力重大项目引进建设，先进制造业集群加速形成。面向全球招大商、招优商、招好商，引进世界500强企业项目3个、中国500强企业项目4个，瑞声科技、比亚迪丰田合资公司、恒大新能源研究院等100余个优质项目落户。新增规上工业企业114家，增长23%，预计规上工业总产值达1830亿元，增长4.8%。三大主导产业提速发展，预计重点企业实现产值1260亿元，增长7.2%，产值超20亿元企业数量翻番。新增生物医药企业135家，增长46%，总数达430家，形成了“生物医药企业首选坪山”的良好态势。新产业二期、共进电子等顺利投产，鸿合科技、盛波光电等项目开工。新增技改项目58个，完成旧工业区循环化改造2个，淘汰和转型落后产能企业116家。
（三）聚焦企业发展痛点难点精准发力，营商环境更加优化。扎实推进营商环境改革，在全市率先出台打造更优营商环境改革行动方案。抓好惠企政策落实，千方百计为企业减负，全年发放经济发展专项资金3.8亿元，惠及企业164家、项目272个，为企业减免税费超51亿元，超七成重点企业产值实现正增长。圆满完成拖欠民营企业中小企业账款清理。落实挂点服务企业、人才制度，解决各类诉求1761项。引进生产性服务业企业15家，建成产业创新公共服务平台。全面优化企业办事流程，政务服务事项一门集中率提至96%，网办事项比例提至99%，平均承诺时限压缩近70%，全部实现“最多跑一次”。
（四）狠抓重点领域改革攻坚，发展活力进一步迸发。率先探索房地产市场监管改革，构建房地产项目“三全”监管体系。出台建筑市场主体“黑名单”管理办法，构建“一处违法、处处受限”的联合惩戒机制。在全市率先出台区级城市道路设计指引，交通微设计微改造“马峦模式”获全市推广，交通事故死亡人数大幅下降33%。积极探索治水新模式，引进北京排水集团参与市政管网建设运营。公共文化机构改革先行先试，改革举措获市治理现代化十大优秀案例。构建以执法监督为核心的公共信用信息应用新机制，全国首个信用体验馆投入使用，入围全国政府政务诚信百强区县。
（五）深度融入粤港澳大湾区建设，开放合作水平持续提升。主动做好与港澳合作，香港名医诊疗中心、希玛眼科大湾区总部等落户坪山。深港澳青年创新创业基地投入使用，入驻团队20个。持续扩大对外开放，蒙纳士科技转化研究院投入运营，中英、中荷、中加创新中心正式成立。新设外资企业34家，实际利用外资增长27%。密切与福田、龙岗、大鹏等片区协作，深化汕尾陆河对口帮扶、百色田东扶贫协作、哈尔滨五常对口合作，田东县实现脱贫摘帽。困扰多年的深惠边界争议地问题基本解决，整合连片用地约50万平方米，形成区域跨界争议处理“坪山经验”。
（六）统筹推进重点片区规划建设，城区形象品质显著提升。“规建委+总设计师”机制运行良好。“政府统筹、连片推动”的规划实施机制基本建立，“显山露水、疏密有致、功能平衡、铸造精品”理念深入人心。坪山中心区、坪山大道核心段建设提速，坪山老城区各更新项目连片统筹推进，华侨城综合体、世茂广场启动建设，“半边山水半边城”的中心城区形象初步显现。面向全球开展燕子湖国际设计竞赛，燕子湖国际会展中心建成启用。碧岭片区启动开发建设。城市更新有序推进，供应土地15万平方米。坪山站日停靠列次大幅增至146列次，站前广场提升工程全面完成。地铁14号线首座车站封顶，16号线建设全面铺开。南坪三期主线全线通车，均田三路、荣沙路、富园路等3条断头路先后打通。新增非机动车道17.9公里。引进区内首个直升机起降点。建成坪山河水岸花廊示范段和马峦山郊野公园首条生态手作步道。新建公园3个，新增花漾街区6个、街心花园12个。高标准新建改造公厕30个。
（七）坚决打好污染防治攻坚战，生态环境质量明显改善。决战决胜水污染治理，坪山河干流综合整治工程完工，完成正本清源改造324个，修复管网23.8公里。开展“利剑三号”等专项行动，淘汰重污染企业6家，整治“散乱污”企业近2000家，环境行政处罚总额近700万元。着力推动市政车辆电动化，全区环卫车电动化比例超90%。PM2.5平均浓度下降2.3%。生活垃圾分类加快实施，物业小区全部实现楼层撤桶、集中分类投放，建成市级分类试点37处。完成既有设施海绵化改造15个，新增海绵城市面积3.3平方公里。龙田街道唐治红被评为全国“百名最美生态环保志愿者”和广东“十大最美民间河长”。
（八）持续加强城区管理治理，城区运行安全有序。大数据平台（二期）、智慧城市体验馆建成投用，新型智慧城市专家委员会正式成立，“AI+视频”系统入选全国“雪亮工程十大创新案例”，时空信息云平台获国家地理信息产业优秀工程金奖。5G基础设施建设提速，建成基站1000个。完成103个城中村“三线”整治，改造天然气6万户，安装视频门禁系统1万套。深入开展防风险、保安全、迎国庆等工作，社会大局保持安全稳定。认真开展“坪安第一课”，推进工贸企业、建筑施工、消防等领域安全隐患专项治理，各类安全事故死亡人数下降34%，未发生较大级别以上安全生产事故。完成大万消防站建设，投入使用小型消防站11座。深入推进扫黑除恶专项斗争，侦破涉黑恶案件55宗，打掉犯罪团伙15个，“命案”“两抢”“八类暴力”等警情分别下降57%、70%和20%，刑事治安警情五年连降，执法质量连续六年全省优秀。启用全市首家“深圳标准”熟食中心，在全市率先完成“一街一车一室”建设，食品抽检合格率达99.7%。
（九）全力推动民生事业发展，群众幸福指数不断攀升。九大类民生支出超125亿元，增长47%，占地方本级支出84%。供应民生设施用地127万平方米，占总用地供应量87%。抓好20项民生实事落实，完成民生微实事571项。加大教育投入，全年教育类支出超35亿元，增长近八成。实验学校南校区二期等6所学校投入使用，市一职校坪山校区、坪山特殊教育学校开学招生。新增公办幼儿园5所、学位1900个。引进名校长、名师10名。区妇幼保健院新大楼正式落成，区人民医院住院楼完成改造。新增病床912张。坪山国医堂被认定为市名中医诊疗中心。大万明新学馆等4个城市书房投入运营。完成18个社区全民健身设施改造，成功举办坪山网球公开赛等赛事。建设筹集公共住房7384套，供应1497套。加强就业服务，城镇登记失业率降至0.69%。医保、社保业务实现街道行政服务大厅全覆盖。完成三级退役军人服务机构组建。残疾人就业创业服务中心启用，长者饭堂实现街道全覆盖。社会心理关爱服务中心获“中国心理服务基层杰出贡献奖”。
（十）不断强化政府自身建设，政府职能和作风进一步转变。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，聚焦维护群众利益、优化营商环境等开展12项专项整治，干部队伍思想、政治、作风、能力等全面提升。自觉接受区人大的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，定期向区人大报告工作、向区政协通报情况，办理市、区人大代表建议161件、政协提案122件，人大代表建议和政协提案事项满意率均为100%。政府系统机构改革圆满完成，13个新组建部门挂牌成立。建立区领导挂点重点项目机制，对重点任务跟踪督查、每周通报。持续推进政务公开，在市“金秤砣”评选中收获“两金一银”，获奖数各区最多。区政府网站跻身全国政府网站绩效评估20强。法治政府建设加快推进，区司法局获全国“七五”普法中期先进集体。坪山公证处正式成立。社区矫正“基地+中心”投入运营。顺利完成经济普查，区经普办获第四次全国经济普查先进集体。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，大力整治“四风”，严控“三公”经费，强化审计监督，重点领域廉政风险防控不断加强。
此外，信访、计生、民族、宗教、国防动员、双拥、档案、史志等工作也取得了新的进展。
各位代表！一分耕耘，一分收获。过去一年，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，我们立足自身优势，积极应对、主动作为，推动创新坪山建设实现良好开局。成绩来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委市政府和区委正确领导、科学决策的结果，是区人大、区政协和社会各界有效监督、大力支持的结果，是全区干部群众勇担重任、团结奋斗的结果。在此，我代表区政府，向全区人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻区各单位以及所有关心支持坪山发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，对照“双区”建设的伟大使命，对照创新坪山的任务要求，当前工作仍存在不少问题和挑战。一是经济运行外部环境风险增多，部分行业政策调整对相关企业造成冲击，一些企业存在避险观望情绪，工业投资出现回落，经济稳增长面临较大压力；二是创新生态体系仍需完善，国高企业、高层次人才总量偏少，重大科研机构、公共技术服务平台等仍相对薄弱；三是城区管理治理水平有待提升，精细化程度不高，道路反复开挖、施工扰民、城中村“脏乱差”等问题仍然存在，安全生产领域仍存有薄弱环节；四是公共配套仍有较大短板，交通瓶颈还需下大力气破解，优质教育、医疗资源相对不足，商业业态有待进一步提升；五是政府内部运行机制还需完善，行政效率和服务质量还不够高，不廉洁现象和腐败风险在个别领域仍然存在。此外，一些干部改革创新意识不强，专业能力与“双区”建设要求还存在一定差距。对于这些困难和不足，我们将坚持问题导向，采取针对性措施予以解决，决不辜负各位代表和全区人民的期望与重托！
二、2020年主要工作
今年是深圳经济特区建立40周年，是粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设全面铺开、纵深推进的关键之年，是高质量全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，做好全年工作，意义十分重大。在区一届四次党代会上，区委发出了改革开放再出发、抢抓机遇争示范，奋力谱写高质量可持续发展创新坪山建设新篇章的动员令。对此，我们要进一步提高认识、振奋精神，只争朝夕、不负韶华，以闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻的干劲，以勇当尖兵、先行示范的标准，全力巩固夯实创新坪山建设的“四梁八柱”，为全市跑好先行示范区建设“第一程”贡献坪山力量！
今年政府工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳工作的重要讲话和指示批示精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚持以人民为中心，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，按照省委“1+1+9”和市委“1+10+10”工作安排，围绕区一届四次党代会工作部署，切实将坪山发展纳入粤港澳大湾区和先行示范区建设宏大格局，置于推进治理体系和治理能力现代化的伟大征程中，坚定不移深化改革、扩大开放，锐意创新、完善机制，合力建设深圳东部中心，努力走出高质量可持续发展的创新坪山新路，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区、创建社会主义现代化强国的城市范例作出新的更大贡献，以优异成绩庆祝深圳经济特区建立40周年。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，规模以上工业增加值增长7%左右，社会消费品零售总额增长6%左右，一般公共预算地方本级收入增长6.4%；城镇登记失业率控制在1%以内；新增公办义务教育学位8000个以上；新增病床200张以上；万元GDP能耗、水耗持续下降。
各位代表，美丽的画卷，总是在砥砺前行中铺展；精彩的华章，总是在接续奋斗里书写。作为坪山行政区第一代创业者，我们要坚决扛起这份沉甸甸的责任，以勇于担当、求真务实的精神深化改革创新，以抓铁有痕、踏石留印的劲头狠抓工作落实，拿出超常规举措、付出超常规努力，从现在开始，开局就要决战、起步就要冲刺，努力在以下九个方面形成先行示范区建设的“坪山实践”。
（一）坚持更深层次改革、更高水平开放，努力在全面深化改革开放上形成“坪山实践”
积极争取综合授权改革试点。聚焦生命健康、人才引进、智能网联等领域，争取一批综合授权改革政策落地。重点围绕生物医药产业发展，争取延伸复制深港科技创新合作区相关政策，推动人遗物资、生物样本、血液样品等在坪山高新区自由流动，打造深港科技创新合作区延伸区。聚焦智能网联产业发展面临的法律法规瓶颈，谋划推动智能网联运营监管改革。聚焦制约吸引全球人才的体制机制障碍，争取先行先试境外人才资格互认制度。
扎实推进重点领域改革。深化营商环境改革，提升建筑许可、电力获得、财产登记等办事体验。推进行政执法改革，推动执法重心下移，建立执法联动机制，探索统一执法标准，加快形成“一级执法、综合执法”的新模式。创新政府投资项目建设和投融资模式，用足用好地方政府专项债，提升基础设施、民生保障、产业空间建设供给质量。探索政府主导、社区共享的土地整备机制，实现快速征拆、统筹安置、利益均衡。推动区属国企混合所有制改革，试行市场化选聘职业经理人。探索社区集体企业与区属国企联合发展，助力集体经济发展壮大。持续深化公共文化机构、工程建设等领域改革。
加强与港澳地区合作。深化与香港在生命健康、人工智能等领域合作，打造香港科学园—坪山高新区东部科技创新走廊。推进香港名医诊疗中心建设，引进优质医疗机构30家以上，在境外医护执业许可、新药和医疗器械使用等方面争取政策支持，先行先试，搭建一站式高端诊疗平台。加快希玛眼科大湾区总部等项目建设，力争再引进一批优质港澳合作项目。依托深港澳青年创新创业基地，举办创新创业活动25场以上，引进港澳团队12个以上。
提升国际合作水平。加大优质外资项目引进力度，推动赛诺菲巴斯德疫苗、比亚迪丰田合资公司等项目落地建设。依托“一带一路”经贸合作渠道，鼓励支持辖区企业拓展海外市场。争取出口加工区升级为综合保税区，推动引入“哈苏”相机全球维修中心等项目，积极培育跨境电商、保税研发等“保税+”业态。
推动区域协调发展。深化与大鹏坝光国际生物谷等片区协同发展，推动形成紧密衔接、互为支撑的产业合作关系。开展湾东大道选线和沿线设计，打造东部向海经济走廊。落实深惠边界行政区划调整后续工作，探索与临深片区公共服务、基础设施共建共享。深化与百色田东扶贫协作，推进龙须河等生态扶贫项目，做好与汕尾陆河对口帮扶，坚决完成脱贫攻坚目标任务。
（二）坚持以更大力度集聚高端创新要素，努力在创新驱动发展上形成“坪山实践”
高标准建设坪山高新区。创新高新区管理运营机制，推动“委区共建”实质运行，探索市场化运作模式，引进专业机构参与园区开发运营。全力筹建“医教研产”相结合的全新机制医学科学院。积极争取更多标杆引领性科技产业创新项目在坪山布局。加快北理工深圳汽车研究院、深圳湾实验室坪山转化中心等建设，新增市级以上创新平台5家。发挥深圳技术大学作用，鼓励区内企业与高等院校、研发机构等建立联合研发中心、博士后流动站。加大国高企业引进培育力度，新增国高企业100家以上。
加快引进国际一流人才。完善“龙聚坪山”人才政策体系，优化人才认定标准，依托高校、企业、科研机构等平台，加速集聚一批在关键核心技术上取得成就的高精尖人才、重点领域紧缺人才和弥补产业关键环节缺失的高端团队，力争引进院士团队3个以上、高端科技创新人才30人以上、高层次人才80人以上。大力弘扬工匠精神，建成坪山工匠园，举办国际工匠精神论坛，引进培育技能型人才3000人以上。提升外国人来华工作站服务水平，加快国际化街区建设，打造国际创新青年友好城区。落实挂点服务人才制度，做好人才服务员，营造敬才爱才良好氛围。
厚植创新创业土壤。积极促进科技金融深度融合，在生物医药、集成电路等产业领域设立专项基金，征集优质科技金融合作机构5家以上，支持金融机构建立投贷联动机制和发放科技资助补贴贷款。加强与港交所、深交所等境内外机构交流合作，鼓励区内创新企业上市融资。依法实施最严格的知识产权保护，建立新能源汽车知识产权大数据平台，组建重点企业联盟专利池。高标准举办深圳—汉诺威国际神经外科论坛等活动，力争承办更多具有国际影响力的高端创新活动。
（三）坚持高端高质高新，努力在构建特色鲜明的现代产业体系上形成“坪山实践”
抓好重大项目引进建设。实施产业倍增计划，探索市场化招商机制，力争引进培育百亿级项目1个以上、十亿级项目3个以上，新增注册地在坪山的上市企业5家以上、规上工业企业100家以上、高成长型企业100家以上。加大重点产业项目推进力度，推动海滨药业、中核海得威等项目投产，开工建设新产业三期、鑫三力、爱康生物等项目，完成工业投资70亿元以上。落实市新一轮技改倍增计划，完成技改投资40亿元以上。
强化主导产业优势。落实新一轮产业链拓展工程，推动新能源（汽车）、生物医药、新一代信息技术等主导产业高质量发展。推进比亚迪IGBT、恒大新能源研究院等项目建设，推动新能源（汽车）产业与智能网联产业融合发展，力争未来3年打造成为面向大湾区的国际新能源（汽车）产业集群。做大做强新一代信息技术产业，推动中芯国际12英寸生产线投产，加快引进一批上下游软硬件企业、创新研发载体和开发测试平台。
全力建设生物医药科技产业城。抓住我国加入ICH重要机遇，按照市生物医药产业“一核”多中心规划，出台生物产业集群发展规划和国家生物产业基地提升方案，大力发展生物创新药、疫苗、高端医疗器械、免疫治疗等细分产业，力争新增生物医药企业100家以上、公共服务平台5家以上，实现生物医药产业产值增长15%以上、研发占比不低于15%。聚焦医学研究、临床试验、新药研发、成果转化等领域，加快布局高端创新要素，引进细胞疗法前沿技术研究院，谋划建设香港临床转化中心、高端长效药物制剂研发平台，争取CDE、CMDE粤港澳分中心落户，打造粤港澳大湾区生物医药产业创新合作区和面向全球的生物医药科技产业城。
加快建设未来产业试验区。出台智能网联交通产业扶持政策，高标准运营金联路封闭测试区，加快开放、半开放测试区和信息化平台建设，推动智能公交等示范项目应用。规划建设集成电路专业产业园，形成集芯片研发、云计算、大容量存储为一体的产业链布局，打造第三代半导体新兴产业集聚区。加快5G基础设施建设，建成基站1500个以上。大力培育密码、区块链产业，全面推广“聚龙链”，实现“密码+区块链”在孵项目6个以上。围绕未来产业发展需要的政策、法规、伦理，探索市场准入和监管体制机制改革，建立更具弹性的审慎包容监管制度。
优化产业发展环境。坚持“有事服务、无事不扰、服务前移、贴身周到”理念，建立重点企业“一企一台账”机制，探索实施企业行政服务协调员制度，积极高效、用心用情做好企业服务。认真落实中央《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，以更大力度、更实举措支持民营经济和中小企业发展。完善园区配套，开工建设生物医药污水处理厂，加快新能源（汽车）产业基地污水处理厂前期，引进生产性服务机构10家以上。加强产业空间保障，加快村田科技、梓兴工业区、主力工业区等“工改工”项目建设，新增优质产业用房90万平方米以上；推进生物医药企业加速器（二期）、新能源（汽车）产业基地中部启动区、城投智园等政府统筹产业园区建设；推动碧岭、龙田连片老旧厂房改造，打造百万平方米级高科技厂房；出让产业用地12万平方米以上。出台空置厂房调剂管理办法，加强产业用房、集体物业租赁交易监管和价格指导，严厉打击“二房东”违法行为。
（四）坚持高水平规划建设，努力在打造区域协调发展的品质城区上形成“坪山实践”
高质量推进城区规划编制。深入落实“显山露水、疏密有致、功能平衡、铸造精品”理念，精心编制国土空间分区规划，科学划定各片区单元，优化功能布局和建设规模。对标国际一流高科技园区，完成高新区空间规划纲要编制。深化“政府统筹、连片推动”开发模式，从传统“建小区”向统筹“建城区”转变，优化碧岭、坑梓老中心、龙田等重点片区统筹规划方案。完成重点区域规划设计建设导则编制，构建全流程的精细化指引体系。完善“规建委+总设计师”决策机制，强化对城区空间布局、公共环境、建筑风貌、交通市政、地下管网的集成统筹。
全力打造燕子湖精品会客厅。坚持国际一流标准，将燕子湖片区打造成深圳东部中心城区新客厅和中央活力区。加快完成燕子湖片区综合性城市设计和启动区实施方案，大力推进启动区建设，分阶段推动燕子湖蓄水造湖工程，开展沿湖水岸空间设计和景观提升。推动市自然博物馆开工，争取市工业博览馆新馆落户。加快望牛岗、草埔等更新项目进度。高水平运营燕子湖国际会展中心，举办各类展会、论坛等100场以上。
推进各重点片区开发建设。加快坪山中心区建设，精心打造坪山大道中段街区，力争在地铁14号线开通时，形成坪山中心城区形象。开工建设坪山围花园、城投广场，加快华侨城综合体建设，推进华润万象城项目，打造高端商圈。以昂鹅产业城、田心科技城为核心，全面启动高新南、北片区开发。系统推进碧岭片区建设，依托碧水湖、马峦山等优质生态资源，打造深港生命健康城。统筹推进站前商务区、坪山老城区、龙田、石井等片区建设。优化坑梓老城区规划，打造坑梓中心城。理顺基本农田管理机制，推进“三百”农业科技试验园建设，谋划打造绿色长廊。
大力拓展城区发展空间。深入开展国土空间提质增效工作，完成较大面积产业空间任务90万平方米。推进南布、沙湖、沙田、田心、田头等利益统筹项目，完成土地整备20万平方米。继续发扬“大兵团”作战硬作风，完成市自然博物馆、坪山高中园等重点项目拆迁。加快已批未建、已征转未纳管等用地处置清理。保持查违高压态势，确保“零增量”，“减存量”138万平方米。
构建快捷高效交通网络。加快破解交通瓶颈，提升坪山站枢纽功能，协调推动深大城际、深汕高铁开工，力争引入更多始发和停靠车次。配合加快地铁14、16号线建设。建成通车云巴1号线一期，启动二期建设，高水平运营坪山城轨公司。推动深汕西高速坪山段改扩建，推进外环高速、东部过境、坪盐通道建设，加快宝坪路项目进度，推动金碧路通车，完成锦绣东路（聚龙山段）扩建，打通金辉路、启竹一路，推进深汕第二高速、绿梓大道北段前期和金田路市政化改造。新建改造慢行系统20公里。
（五）坚持科学、精细、智能化管理，努力在探索超大城市管理治理新路径上形成“坪山实践”
打造新型智慧城区。适度超前布局智能基础设施，打造一流智慧城市。探索智慧城市建设运营模式改革，组建智慧坪山公司和研究院。加快视频资源智慧管理平台（二期）建设，试运行大数据平台（二期）。开展政务数据分级分类试点，探索建立隐私保护和首席隐私官制度。深化“AI+视频”在智慧城市各领域应用，提高城区管理服务智能化、信息化、专业化水平。
加强和创新社会治理。加强施工的统筹协调和科学管理，强化文明施工，减少小区、道路开挖和占用。推动城区管理物业化改革，探索引进专业化城市管理和服务运营商，打造管理、服务、运营一体化的“物业城区”。推动社会治理和服务重心下移，探索“强街放权”，把更多资源下沉基层。创新社区治理，支持居民、社会组织、物业公司等多元主体开展社区共建共治，探索居民协商议事新模式。加强网格化管理和服务，开展北斗网格码试点，推动建立“多网合一”协同机制。推进公共信用信息归集使用，加快重点行业领域信用数据对接，构建社会信用监管新机制。
打造平安和谐社会环境。深入开展交通、消防、建筑施工、危化品等领域安全生产专项整治，推行“安全员建在班组上”，坚决实现“四个不发生”。加快综合应急救援基地建设，建立智能预警“大喇叭”系统，形成反应迅速、机动灵活、处置高效的应急救援体系。推进沙田、沙湖等消防站建设。推进国家食品安全示范城市创建，完善食品安全信用体系，推动熟食中心提质经营，全面完成农贸市场改造升级。深化“平安坪山”建设，打好扫黑除恶专项斗争收官战，完善立体化、信息化社会治安防控体系，推动警情、“八类暴力”案件“双下降”。继续做好国防动员、双拥共建等工作，巩固军政军民团结。
（六）坚持民有所呼我有所应，努力在打造民生幸福标杆上形成“坪山实践”
大力提升教育水平。聚焦“幼有善育”，高标准办好学前教育，努力实现公办幼儿园在园儿童数占比达50%。聚焦“学有优教”，加快学校建设，建成新合路学校一期等4所学校，开工建设市十四、十八、二十等3所高中和坪山高中园。高起点办好深圳中学坪山创新学校，力争再引进一批优质名校。强化中小学集团化办学，组建2-3个教育集团。探索民办教育分类管理扶持，引进一批高端非营利民办学校。推动外籍人员子女学校和国际化学校建设。支持深圳技术大学创建全国示范性一流应用技术大学。加快推动深圳师范学院落地建设。深化教师队伍建设，培养引进名校长、名师10名。
大力提升医疗服务水平。聚焦“病有良医”，大力实施“健康坪山”行动，依托南方医科大学，高标准运营医疗健康集团，引进高层次专业团队1-2个，建立专病专家工作室10个以上。正式运营南方医科大学深圳口腔医院（坪山）。完成区疾控中心主体建设，加快区人民医院、区妇女儿童医院、平乐新院区等项目建设。新增社康中心5家。深化与北京中医药大学、汕头大学合作，加快北中医深圳研究院、中医药国际运动康复中心等项目建设，打造国际化中医药特色示范区。
大力提升社会保障水平。全年安排九大类民生支出88亿元以上，完成重点民生实事20项、民生微实事300个以上。聚焦“劳有厚得”，做好高校毕业生、退役军人、就业困难人员等群体就业创业服务。健全适应“双元”育人职业教育体制机制，推动市一职校坪山校区增设高职专业。加强劳动监察执法，严厉打击恶意欠薪等违法行为。聚焦“老有颐养”，着力提升老年人日间照料中心和长者饭堂服务质量，完成区敬老院主体建设。聚焦“住有宜居”，落实市公共住房大规模建房行动，建设筹集公共住房4600套以上，探索跨区域建设大型安居工程。聚焦“弱有众扶”，建成区残疾人综合服务中心，建立残疾人就业培训基地。
（七）坚持中国特色社会主义文化发展道路，努力在建设更显魅力的现代文明城区上形成“坪山实践”
高质量推进城区精神文明建设。紧紧围绕特区建立40周年，办好各项主题文化活动。培育和践行社会主义核心价值观，持续开展全国文明城市创建，不断提升城区文明水平。挖掘提炼东纵文化、生态文化、客家文化、创新文化、现代文化等五大特色文化，持续开展“致敬红色”等系列活动，凝聚城区精神文化力量。
高标准完善公共文化服务体系。高品质运营坪山文化聚落，打造深圳东部文化新地标。加快大万世居特色文化街区有机更新活化，推进龙田世居、盘龙世居、丰田世居等修缮利用，推广“文物保护+文化服务”活化利用新模式。推动东纵纪念馆整体提升，推进区档案馆、坑梓文化科技中心建设，建成创新广场等城市书房。推进街道、社区公共文化服务中心功能标准化、标识统一化、服务品质化。持续擦亮“书话坪山”、大万世居广场音乐会等特色文化品牌。优化大中型体育设施布局，改造提升大工业区体育中心，建成区足球场和街道全民健身设施。全面升级坪山网球公开赛，办好“马峦山健步走”等活动。争取国家羽毛球队训练基地落户。
高水平发展文化产业和旅游业。优化坪山雕塑艺术创意园等文创园区，扶持培育一批文化产业街区、园区，发展创意设计等新业态。依托文化产业招商推介会等平台，引进一批优质文化企业和项目。高标准运营东部文化公司，推广“亦山品物”文创品牌，办好文博会系列活动。策划举办主题文创产品博览交易会、深港城市建筑双城双年展坪山分展场等活动。加快整合全域旅游资源，着力推进龙田文旅小镇、聚龙山公共艺术公园等项目建设，探索跨区域红色旅游路线。争取更多高星级酒店落户。
（八）坚持人与自然和谐共生，努力在打造可持续发展先锋上形成“坪山实践”
打好污染防治攻坚战。做好第二轮中央生态环境保护督察迎检。落实“水污染治理成效巩固管理提升年”部署，推行全流域治水，实现辖区流域面积10平方公里以上一级支流消除劣V类。深化与北京排水集团合作，完成32个小区正本清源查漏补缺，排查改造市政管网13.6公里，加快上洋、龙田、沙田等污水厂配套干管修复，完成暗涵整治8公里。完成4个小区直饮水改造。开展“利剑四号”等专项行动，推进点源面源污染防治全覆盖。推进龙田、坑梓等片区易涝点整治，新增海绵城市面积2平方公里以上。落实“深圳蓝”可持续行动，加强柴油车、工地扬尘等污染防治，大力推广清洁能源，PM2.5平均浓度实现稳中有降。
打好“无废城区”建设持久战。系统开展生活垃圾、建筑废物、工业废物、危险废物等固体废物处理，推进东部环保产业园、坪山能源生态园、建筑废弃物综合利用项目等建设。全面推行生活垃圾分类，健全生活垃圾收运处理机制，完成物业小区垃圾分类设施改造，实现生活垃圾回收利用率达35%以上。加强居民垃圾投放行为督导，提高生活垃圾分类参与率和准确率。开展再生资源行业专项整治，推动行业有序发展。
打好绿色发展保卫战。实施最严格的环境保护制度，构建区、街、社区三级网格化环境监管体系，积极推动建立生态补偿机制。大力发展绿色建筑，实现新、改扩建民用建筑绿色节能全覆盖，打造装配式绿色建造示范区。推进工业园区循环化改造，完成改造项目2个。普及绿色生产生活方式，设立“马峦山环保日”，争创国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
打好美丽城区提升战。启动坪山河滨水公共空间景观环境提升工程，完成示范段前期。建设碧道5公里。优化林地布局，加快建设“城在林中、林在城中”森林城区。优化提升马峦山郊野公园，推进马峦山—田头山生态绿廊规划建设，建成碧岭、金龟、红花岭等3条自然研习径，打造“全域自然博物馆”。坚持“一公园一主题一特色”，新建、改造金牛公园等5个公园，新增公园绿道4.4公里。按照“一街一景、一路一花”思路，规模化种植红花玉蕊、紫花风铃等本土植物，新增花漾街区4个、花园路口10个、绿化面积15万平方米。推进废弃石场、裸土复绿，完成复绿面积16万平方米。全面完成城中村综合治理，完成天然气改造1.6万户。
（九）坚持把党的领导贯穿政府工作始终，努力在建设为民务实清廉高效政府上形成“坪山实践”
把党的政治建设摆在首位。贯彻新时代党的建设总要求，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。巩固深化主题教育工作成果，建立“不忘初心、牢记使命”制度。认真落实区政府党组抓党建工作主体责任，严格执行新形势下党内政治生活若干准则。推进模范机关创建，推动政府机关党建和业务工作深度融合、相互促进。
着力打造法治政府。自觉接受区人大及其常委会的法律监督和区政协的民主监督，坚持重大事项向区人大报告、向区政协通报。认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，听取社会各界意见，主动回应市民关切，提高人大代表建议和政协提案办理质量。持续强化依法办事、按规矩办事，努力推动“有效市场”和“有为政府”相互促进。进一步提高政府决策科学化、民主化、法治化水平，着力提升行政执法能力，推进行政执法信息整合，建立区政府和街道法律专务制度。健全公共法律服务体系，加大全民普法力度，营造人人尊法、学法、守法、用法良好氛围。
着力打造数字政府。深化“放管服”改革，建立清单管理制度，推进“证照分离”，提供更加规范高效的政务服务。持续推动民生诉求系统升级，打造“一站式”服务平台。全面推广政务服务“掌上办、指尖办”，创新“网格化+智慧政务”模式。新推出“容缺受理”事项50项，推广“秒批”模式，最大限度精简流程、缩短时长，让企业和市民享受更贴心、更便捷的政务服务。整合各部门移动应用系统，打造一体化政务应用平台。
着力打造效能政府。加快转变政府职能，围绕政府运行效率与治理能力提升，创新行政方式，提高行政效能，构建职责明确、决策科学、执行有力的政府治理机制。科学编制区“十四五”规划，更好发挥规划在治理中的导向作用。强化财政资金管理，严控一般性支出，提高财政资金使用效益，用政府的“紧日子”保障群众的“好日子”。把重点工作纳入政府目标管理，优化绩效考核指标体系，巩固刚性绩效奖惩制度，形成从目标制定到执行、监督、问效的工作闭环，做到一切工作具体化、具体工作项目化、项目管理责任化、责任落实高效化。严格履行政府承诺，把政务履约和守诺服务纳入绩效评价，做到对服务群众和企业的事，马上就办、办就办好；向社会承诺的事，说到做到、坚决兑现。
着力打造廉洁政府。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对“四风”，加强重点领域和关键岗位廉政风险防范，探索廉政建设与业务工作融合机制，推进全面从严治党向纵深发展。强化审计监督，实现对公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任情况审计全覆盖。加强政务公开，推进数据开放，做到公开、透明、规范、高效。
各位代表，时代赋予重托，奋斗铸就辉煌。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府和区委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，解放思想、团结一心，埋头苦干、开拓创新，持续深入推进高质量可持续发展的创新坪山建设，为深圳朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例而不懈奋斗，以优异成绩向深圳经济特区建立40周年献礼！
附件1：《政府工作报告》有关名词解释
附件2：一图读懂2020年坪山区政府工作报告

附件：
1．附件1：《政府工作报告》有关名词解释.docx
2．附件2：一图读懂2020年坪山区政府工作报告.jpg
