各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2023年以来工作回顾
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，全面落实省委十三届三次、四次全会精神、“1310”具体部署和市委七届七次、八次全会精神，在区委的领导下，在区人大及其常委会、区政协的监督支持下，锚定高质量发展首要任务，各项工作取得明显成效，较好地完成了区二届人大三次会议确定的年度主要目标任务。
——经济快速增长、势头强劲。地区生产总值全年增速有望继续领跑全市各区，提前两年完成“十四五”规划地区生产总值1250亿元的目标。1—11月固定资产投资总额增长17.9%，其中工业投资增长54.9%，连续3年实现两位数增长；社会消费品零售总额增长27.1%，增速排名全市第一；地方一般公共预算收入增长47.4%；外贸进出口总额增长6.1%。中国工业百强区排名第38位，较2022年跃升11位。首次入围全国投资竞争力百强区。
——工业经济增长“主引擎”作用凸显。1—11月规上工业总产值超4500亿元、增长38%，预计全年首次突破5000亿元大关；规上工业增加值增长29%，对全市规上工业增长贡献率超过30%。前三季度工业增加值占地区生产总值的比重达到64.5%，较2022年同期增长4个百分点。
——产业体系更具竞争力。1—11月战略性新兴产业产值超4000亿元，占规上工业总产值比重超九成，其中新能源汽车和智能网联产业产值超2900亿元，增长67%；药品批件数量和医疗器械注册证数量占全市总量三成以上。国家生物产业基地上榜“中国生物医药产业发展指数”重点园区。新增国家级专精特新“小巨人”企业11家、总数达25家，33家企业通过国家智能制造能力成熟度三级评估。拉普拉斯获评辖区首家独角兽企业，中建钢构获评全国创建世界一流专精特新示范企业。
——发展潜力更加坚实。全年完成固定资产投资超730亿元，其中社会投资占固定资产投资比重近八成。新增百亿级企业2家、上市企业3家、“小升规”215家、“个转企”100家。商事主体首次突破8万户。
——创新动能加速释放。全社会研发投入增长65.6%，占地区生产总值比重9.4%，较全市平均值高出3.6%，其中企业研发投入占比超过98%。PCT国际专利申请量增长77%，增速全市第一。新增国家高新技术企业108家，增长13%。新产业生物等4家企业获中国专利优秀奖，理邦精密入选中国医疗器械关键核心技术榜单。比亚迪首席科学家廉玉波荣获“国家卓越工程师”称号，是深圳市唯一获奖人员。
——改革开放纵深推进。党建引领居民小区治理改革获评2023年度中国县域改革案例，“党群服务中心+民生诉求系统”改革入选全国新时代“枫桥经验”优秀案例，市域社会治理平台获评全国政法智能化建设创新案例。香港中文大学医院口腔门诊部等19家港资机构签约，实际利用外资增长92%，其中制造业实际使用外资增长超过250%。
——城区显示度全面提升。46平方公里的坪山中心区和6平方公里的核心区面向全球开展规划设计国际咨询，正深化形成高水平成果。中心区商业地标“万象坪山”开工建设。足球“街超”燃动湾区，《肖申克的救赎》等原创大戏在坪山全球首发，坪山文化现象频繁“刷屏”“出圈”。
——民生保障更加有力。全年九大类民生支出占一般公共预算支出比重达80%，同口径增长10%。高质量完成年度民生实事20项。新建（改建）幼儿园8所、中小学校2所，深圳市民心目中的“四大名校”基础教育资源齐聚坪山，新增基础教育学位超7100个，小一、初一公办学位保障率排名全市前列，政府教育履职评价连续4年位居全省前十。区中心医院高标准建成、高水平运营，区人民医院迁址重建项目全面封顶。全市首个养老助残服务综合体投入试运营。保障性住房筹集建设完成率全市第一。食品药品安全考核连续六年排名全市第一。
一年来，我们主要做了以下工作。
（一）坚持产业立区、先进制造业强区。产业竞争力持续提升。比亚迪勇夺全球新能源汽车销售冠军，全年汽车产销量突破300万辆、增长62%；荣耀全球研发中心全面投用，品牌海外市占率实现翻番。千亿级重大项目一期厂房封顶，捷佳伟创、光弘科技、光峰科技等16个高端制造项目开工建设、总投资额超100亿元。高端项目储备充沛。壳牌比亚迪、复星医药大湾区总部、宁德时代重卡换电等69个优质项目落地，中汽中心项目获评国务院国资委“央地合作”典范，引进百亿级项目2个、十亿级项目9个，签约投资额超千亿。产业空间更加充足。建成国内首个大空间、高荷载、大柱网、货车可上楼的全装配式“工业上楼”项目。投用产业用房项目14个，新增产业用房130万平方米；推进土地整备，全年供应工业用地54万平方米。产业配套日趋完善。健全“2+N”产业政策体系。大湾区首个智能网联汽车专用测试场正式启用，发布国内首个无人小车团体标准，率先在全市开展车路云网图一体化建设。生物产业基地废水处理厂建成，启动中芯国际废水处理厂二期扩建。保税维修、生物医药综合服务平台等“保税+”项目加快落地。
（二）持续增强经济发展活力。固定资产投资持续增长。坪山高新区年度投资实现翻番，中心区投资增长16%。利用地方政府专项债券超31亿元。净地出让审批时限大幅压减60%。消费潜力加快释放。限额以上零售业商品销售额增长35%，其中新能源汽车、办公用品销售额增长39%。新增腾势等品牌首店13家。生产性服务业提速发展。市生物医药、新能源汽车产业百亿级基金注册落地，辖区本外币存款余额增长30%、贷款余额增长16%。成立市产业数字融合发展促进中心，软件和信息技术服务业营收增长超50%。规上科学研究和技术服务业产值增长218%，增速排名全市第一。成功举办世界汽车标准创新大会等行业风向标展会，全年展会总面积突破10万平方米。营商环境不断完善。真金白银助推企业发展，累计发放各类资金超7亿元、惠及企业近600家，全年减免退缓税费超25亿元，产业资金拨付实现“当年申报、当年拨付”。落实“万名干部助企行”，解决企业诉求3000余项。开展“我帮企业找市场”，推动辖区企业华美兴泰与尚水智能上下游市场合作案例获得央视新闻联播报道。
（三）统筹推进教育科技人才一体化发展。教育事业有新进步。树人实验学校、联馨幼儿园等10所公办中小学和幼儿园开学，坪山高级中学、聚龙科学中学等教育集团、市未来教育家培养基地揭牌成立。科技创新能力有新提升。国家医疗器械产业计量测试中心等公共服务平台落户，深圳细胞谷工厂建成投用，新增市级以上创新载体46个、增长26%，坪山全域纳入省药监局创新服务重点区域。深圳技术大学半导体微纳光电加工中心开工建设。生物医药创新中心获评国家级孵化器，新增市级孵化器5家。大湾区首个国家级新能源汽车知识产权运营中心落户，新增知识产权示范企业2家、优势企业6家。中南大学国家技术转移中心坪山分中心成立，新增市级技术转移平台20家。人才工作有新发展。完善“3+1+1”产业人才政策，引进在坪山全职工作的战略科学家和领军人才17名，新增高层次人才145名、重点产业急需人才2300名、高技能人才500名。坪山工匠园获评国家级高技能人才培训基地，成立全市首个粤港澳技能人才服务中心。
（四）坚定不移深化改革扩大开放。重点领域改革持续深化。深入推进生物医药特殊物品通关便利化改革，探索智能网联汽车全域开放管理和商业化试点新模式。劳动争议“调援裁诉”机制、建筑工地欠薪源头治理改革获全省推广。开放水平不断提升。希玛眼科医院大湾区总部主体封顶。与香港物流机器人研究中心合作开展符合国际规则和标准的研发测试。对口帮扶协作成效明显。开展与汕头龙湖、汕尾陆河和深汕特别合作区的产业帮扶协作，深化与广西田东、德保东西部协作，“百千万工程”产业园开工建设，“链上山河湖”招商模式成功构建。
（五）持续提升城区规划建设治理水平。城区建设提质提速。推进中心公园东等2个片区法定图则修编，形成沙田北未来产业小镇城市设计初步成果。深入实施全域总师制。完成城市更新立项260万平方米，整备土地近2平方公里。积极推进历史遗留问题用地处置，释放用地1.5平方公里。保持违建“零增量”，“减存量”112万平方米。城区环境更加宜人。深入落实山海连城绿美深圳生态建设六大行动，新增瑞景公园等6个公园，新（改）建绿道碧道17公里。新增立体绿化2万平方米。公园城市建设规划、坪山河碧道规划获国际风景园林奖。交通出行更加便利。推进深圳东部综合交通主枢纽规划，深汕铁路、深大城际、深惠城际大鹏支线加快建设，地铁19号线一期即将动工。外环三期开工建设，建成通车市政道路32条。完成龙坪路等7条重点道路景观提升。新增非机动车道31公里、停车位1.3万个。城区运行更有韧性。成功应对“9·7”等极端天气影响，新增综合管廊4.8公里、海绵城市面积8.2平方公里，整治易涝点58处，马峦社区获评全国减灾示范社区。城区治理更加智慧。完成城市信息模型（CIM）平台搭建，坪山中心区精细化模型实现全覆盖。完成存量建筑BIM建模175万平方米，实现新建项目全覆盖，生物医药园区项目获全国BIM技术应用一等奖。千兆宽带家庭用户占比从15%提高到40%，新增5G基站437个、物联感知终端1万个、视频点位1000路。国产自主政务区块链入选工信部典型案例，数字化固定资产投资项目管理系统获评全省政务服务创新案例。
（六）深入推进生态建设。空气质量明显提升。空气质量优良率达97%、提升2%。臭氧年平均浓度下降3.6%。在全市率先实现环卫作业机械100%新能源化。“远程喊停”模式获数字中国建设峰会优秀案例。水环境质量明显改善。坪山河干流综合整治工程获“詹天佑奖”和中国水利工程优质奖。全区33条河流、36个断面水质全面达优，地表水水质按河长计算水体优良比例达91%，提升11%。新建及修复污水管网15公里，创建零直排小区358个。荣获“绿水青山就是金山银山实践优秀区”。节能降碳成效显著。启动“光储充一体化”项目20个，新增光伏发电装机容量4.2万千瓦。新增新能源充电设施超4700个、超充站10座。新增装配式建筑面积200万平方米、绿色建筑面积300万平方米。凯中精密、沃尔核材等5家企业获评国家绿色工厂。
（七）着力推进文化强区建设。习近平新时代中国特色社会主义思想传播工程深入开展。严格落实意识形态工作责任制。积极践行社会主义核心价值观。2名坪山市民获评“广东好人”。文化供给更加丰富。深圳自然博物馆加快建设，区科技文化中心、龙田文体中心建成封顶。国内知名原创戏剧机构“龙马社”落户坪山。麒麟舞获评文旅部“非遗在社区”典型案例，坪山图书馆获评“国家一级图书馆”。公共文化服务评价排名全省各县（区）第八。体育事业加速发展。国家羽毛球队深圳基地完成选址，坪山体育聚落获德国红点奖和美国缪斯创意金奖，新增体育设施31万平方米。“开放共享、一键预约”体育场馆平台参与人数突破30万。
（八）持续提升民生福祉。医疗服务更加优质。国家糖尿病标准化防控中心落户，区人民医院创建全市首家三级创伤中心，平乐骨伤科医院进入全国同类“十五强”。新建改建社康机构7家。千人床位数达5.9张、千人医生数达3.85人，均居全市上游。住有所居更有保障。供应居住用地17万平方米。筹建保障性住房9800余套，供应分配6200余套。完成城中村“瓶改管”6.5万户，清瓶3.1万户，建设燃气管网12公里。完成12个城中村供用电安全整治，电线下地20公里，消除隐患近千处。完成15个小区优质饮用水入户。社会保障更加有力。完成200户家庭适老化改造。率先在全市开展公立医院托育服务，新增托位300个。区未成年人救助保护中心投入运作，新增市级儿童友好基地11个。区人力资源局获评全省根治拖欠农民工工资工作先进集体。社会治理体系更加完善。深入实施重大事故隐患专项排查整治，年度生产安全事故下降36%、死亡人数下降54%。刑事治安总警情在八年连降的基础上再下降17%，坪山公安分局获评全国突出执法办案管理中心，坪山派出所获评创建“全国枫桥式公安派出所”成绩突出集体。区司法局获评全国人民调解工作先进集体，区和谐劳动关系促进会获评全国金牌劳动人事争议调解组织。
（九）持之以恒加强政府自身建设。政治建设不断强化。旗帜鲜明讲政治、抓政治，提升政府系统党的建设质量，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。主题教育扎实开展。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，持续整治市容环境、交通秩序、噪声异味等群众反映强烈的问题，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。依法行政纵深推进。建立全省首个区级“府检联动”机制，发布全市首部城管领域执法指南、首个区级行政执法减免责事项清单。主动接受人大依法监督和政协民主监督，坚持向区人大及其常委会报告工作、向区政协通报情况，办理人大代表建议216件、政协提案114件，答复率、满意率均为100%。坑梓、龙田等4个社区获评省级“民主法治示范社区”。政府作风不断改进。坚定不移推进全面从严治党，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，认真抓好巡视巡察、审计监督发现问题整改，全面强化政府系统廉政风险防范，坚决惩治侵害群众利益的“微腐败”和不正之风。树牢“过紧日子”思想，加强三公经费管理，严控一般性支出，区财政局获评省财政系统先进集体。开展第五次全国经济普查。完成“十四五”规划纲要中期评估。此外，档案、民族、宗教、对台、侨务、双拥、国防动员、人防等工作取得新进展。
各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委市政府和区委正确领导的结果，是在区人大及其常委会、区政协监督支持下，全区干部群众齐心协力、砥砺奋进的结果。在此，我代表坪山区人民政府，向全区人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、各人民团体，向驻区各单位以及所有关心支持坪山发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！
回顾过去一年的工作，我们也清醒地认识到，坪山发展还存在一些挑战和不足：一是外部环境更趋复杂严峻，不确定性增强，在连续两年高速增长的基础上，2024年地区生产总值要保持两位数增长，面临较大挑战；二是产业规模结构有待优化，产业链关键环节还不完善，整体竞争力还要进一步提升；三是城区面貌与现代化城区有一定差距，高水平开发建设还需持续用力；四是医疗、养老、托幼等优质公共服务供给与市民期待还有差距；五是城区治理科学化、精细化、智能化水平仍需进一步提升，政府服务管理效能也要进一步加强。我们必须直面问题，采取有力有效措施认真加以解决。
二、2024年工作安排
2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年工作意义重大、责任重大。贯彻中央、省、市决策部署和区委工作安排，今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，认真贯彻中央经济工作会议精神，全面落实省委十三届四次全会暨省委经济工作会议、市委七届八次全会暨市委经济工作会议精神，按照区二届三次党代会部署，把推进中国式现代化作为最大的政治，把高质量发展作为新时代的硬道理，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期、增进民生福祉、保持社会稳定，在更高目标、更高层次、更高水平上打造“创新坪山、未来之城”，努力为全市发展大局作出新的坪山贡献！
综合考虑外部环境和坪山实际，今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长10%以上，规模以上工业增加值增长17%以上，固定资产投资增长15%左右，社会消费品零售总额增长10%以上，外贸进出口总额增长10%以上。重点抓好以下十个方面工作：
（一）坚持产业第一、制造业立区，加快形成新质生产力
增强产业体系完整性、先进性、安全性。实施“6+3”产业集群建设计划，推动智能网联汽车、半导体与集成电路、高端医疗器械、生物医药等具备国际竞争力的优势产业迭代升级，培育布局细胞与基因、低空经济等未来产业新增长点，适度超前规划建设一批专业特色园区，推动空间供给与产业需求达到平衡。实施产业能级提升计划，逐步构建完善“十个一”产业支撑体系。支持推动比亚迪新能源汽车年产量突破400万辆，建设汽车和动力电池两个研发中心，打造全球新能源汽车和储能两个总部。推动中芯国际12英寸线月产能提升至4万片、荣耀智能终端进一步扩产增效。聚焦创新药、高端医疗器械等领域，推动区医疗大数据平台整合，支持医疗机构与生物药械企业拓展应用场景，深化临床研究产业化合作。实施工业投资提速计划，推动千亿级重大产业项目一期投产，支持中芯国际加大先进制程产线布局，推动主力工业区等5个“工业上楼”项目开工，提供高标准、低成本、定制化产业用房160万平方米以上，全年力争实现工业投资500亿元左右、工业技改投资100亿元左右。
推动产业智能化、绿色化、融合化。注重智能化升级，推广“5G+工业互联网”“AI+智能制造”，加快数字化转型公共服务平台建设，新增智能制造示范工厂2家以上。推动绿色化转型，出台新型储能产业政策，高标准建设运营新型储能产业园，与中国科学院物理研究所合作推动深圳新型储能研究院项目落户。加快生产性服务业和主导产业融合发展，高标准运营智能网联汽车测试场，建设陆空一体的智能网联交通综合测试基地和无人机测试基地。实现自动驾驶车辆规模化运营，争创国家级智能网联汽车测试区、车联网先导区、产品质量检验检测中心。积极引进医疗器械检测、药品检验机构，规划建设集成电路设计园、软件园，提升检验检测、工业设计、计量认证等生产性服务业专业化、高端化水平。大力发展会展经济，全年办展面积10万平方米以上。
努力提升产业国际竞争力。大力创建“坪山制造”品牌，支持企业主导或参与制定细分产业领域国际标准、开展商标海外注册。推动坪山综保区高质量发展，推动荣耀保税业务全面落地，支持辖区新能源汽车、新型储能等产业提高全球市场占有率。支持企业在海外布局创新中心、生产基地、仓储基地、营销网络，加强信用保险、跨境结算、涉外法律等服务，引导企业加强合规建设和风险管理，努力提升坪山企业产品在全球市场的显示度。
优化产业发展生态。优化提升企业版民生诉求系统，上线运行产业服务“一站式”平台，实现企业诉求“快接快办”“闭环服务”。完善区街服务企业机制，持续开展“我帮企业找市场”等行动，积极帮助企业解决融资贷款、用工用能、应用场景等需求，完善区级产业引导基金投资机制，重点向优质初创企业倾斜。持续做好全要素保供稳价，降低制造业成本，陆续开展工业园区供电供水改造，推动实现抄表到企业。完善科技创新、生物医药等专项政策，推动各类惠企政策资金精准直达、高效兑现，争取更大范围的“免申即享”。完善市场主体梯度培育体系，新增“个转企”55家、“小升规”70家、国家高新技术企业50家、国家级专精特新“小巨人”企业5家、智能制造能力成熟度三级企业20家，新增总部在坪山的上市企业1家以上。启用产业空间地图，攻坚碧岭北、沙田北等片区整备，推动中集等低效产业用地规划方案获批。投入运营生物产业基地废水处理厂，扩建完成中芯国际废水处理厂二期，推动集成电路污水资源化项目开工建设。我们要努力服务好企业，让有志于在坪山发展的企业预期更稳、信心更足！
（二）坚持教育科技人才一体推进，不断塑造发展新优势
办好人民满意的教育。健全教育“四个体系”，完善教育经费投入机制，出台教育高质量发展意见，实施未来教育家培养工程，推动校长教师“提质赋能”培训全覆盖，逐步配齐配强教研员队伍，积极创建国家学前教育普及普惠区、全国义务教育优质均衡发展区。开工建设坪山高中园综合高中，推进东北师范大学附中深圳学校、坪山高级中学扩建，建成公办义务教育学校2所、幼儿园6所，完成特殊教育学校主体建设，推动深圳实验坪山学校、深圳外国语学校坪山学校开学招生，新增基础教育学位6000个以上。健全“五育并举”育人体系，完善校家社协同育人机制。
提升科技创新“硬核力”。深入实施产业创新指标体系，修订实施配套政策。强化企业科技创新主体地位，鼓励领军企业联合高校、产业链上下游骨干企业等组建创新联合体，推动建设国家级重点实验室。高水平引进建设创新载体和公共服务平台，争取国家未来汽车产业创新中心布局，推动南方医科大学深圳口腔医学医教研产融合园区建设，启动国家医疗器械产业计量测试中心等项目建设，新增市级以上创新载体10家。加快引进上海工研院集成电路专业化平台，支持深圳技术大学半导体微纳光电加工中心建设，鼓励清华大学超滑技术研究所在应用技术研究等方面持续攻坚。强化知识产权保护，深化“府检联动”，推动“府院联动”。完善科技成果转化和产业化服务体系，针对重点产业开放一批应用场景。推动高新南核心启动区建设，加快打造环技术大学科技创新带，推动坪山高新区提速提质。
营造良好人才生态。完善人才政策体系，优化柔性引才用才机制，力争新引进在坪山全职工作的战略科学家和领军人才18名，新增高层次人才150名、高技能人才1000名、重点产业急需人才2500名。实施青年工程师培养工程，用好坪山工匠园等载体，加快培养符合产业发展需求的工程师队伍。落实“五个无忧”人才服务体系，高质量发展人力资源服务业。办好海归创新创业季等系列人才活动。
（三）积极扩投资、促消费、强服务，激发发展新动能
扩大有效益的投资。加强重大项目储备，谋划储备一批衔接“十四五”和“十五五”发展的重大投资项目，加强产业项目落地全周期保障，全面优化净地出让流程，适度超前开展“七通一平”，进一步压缩审批时限，快速解决项目推进“堵点”，实现“拿地即开工”，带动完成固定投资840亿元。完善招商策略，“一把手”带头招商，形成大招商工作格局，引进更多优势产业和标志性项目，争取引进百亿级项目1个以上、亿元级项目30个以上，挖掘（签约）世界500强等重点外资项目8个以上。大力激发民间投资，建立重点产业常态化项目推送机制，实施政府和社会资本合作新机制，探索深化国有企业与集体经济在股权投资、项目建设等方面合作，支持各类所有制企业参与国有资金投资工程建设、盘活城区老旧资源。用足用好多元化融资工具，争取发行地方政府专项债18.5亿元。
激发有潜能的消费。推进“万象坪山”等商业综合体建设，推动凤凰安荟邻等商场开业运营，围绕重点企业、园区、轨道沿线站点建设一批产业邻里中心和特色商业，谋划打造规模商圈，新增品牌首店、旗舰店10家以上。大力促进汽车消费，加强商文旅展“流量型”消费融合，积极培育文化、体育、康养等“服务型”消费，扩大教育、医疗、托幼等领域高品质服务供给，积极发展“银发经济”，依托辖区辅具产业，探索智能设备与养老场景相融合的社区智慧养老新业态。推动房地产企业加大促销力度，充分挖掘释放购房需求。
推动现代服务业发展。开展生产性服务业创新发展行动，聚焦主导产业，推动智慧物流、数字贸易等业态发展。用好市生物医药、新能源汽车产业百亿级基金，争取在坪山落地若干重大项目。持续开展金融服务对接，做好知识产权质押融资和证券化工作。大力引进银行、证券、信托等服务，金融业增加值增长8%。在金融、科技服务、专业服务等方面，深化与前海深港现代服务业合作区的对接合作。
（四）坚持深化改革、扩大开放，激发发展新活力
深化重点领域改革。落实深圳综合改革试点，推动“授权香港名医诊疗中心使用港澳上市药品”“开展特殊工时管理试点”等第一批综改项目走深走实，推动生物医药特殊物品出入境、智能网联全域开放等纳入第二批综改清单，积极谋划更多创造型、引领型改革。深化营商环境改革，推行包容审慎监管和柔性执法，推动安全监管执法“综合查一次”。深化社会治理改革，实施2.0版本房地产领域全周期治理，持续推进党建引领居民小区协同共治改革，深化“党群服务中心+民生诉求系统”改革。
积极参与粤港澳大湾区建设。高水平运营香港名医诊疗中心，建成投用希玛眼科医院大湾区总部。设立区涉外涉港澳台公共法律服务中心。启用粤港澳技能人才服务中心。主动对接香港北部都会区发展策略，学习借鉴前海、河套经验做法，积极推动深港科技创新合作延伸区建设。
（五）全力落实“百千万工程”，促进城区协调发展
优化城区空间格局。按照“一个尊重，五个统筹”要求，科学优化国土空间分区规划，分步骤有序实施低效用地盘整，持续完善总师制，加强片区规划、公共空间、单体建筑等元素管控，形成一套彰显坪山特色的片区规划和城市设计导则。立足资源禀赋和特色优势，统筹基础设施、公共服务、产业布局，强化区域错位发展、协同融合，深化完善中心片区城市设计成果，推动沙田北未来产业小镇城市设计落地，推进高新南、站前商务区等片区规划建设。加快城市更新和土地整备，完成更新单元规划审批22个，土地整备入库86万平方米。保持违建“零增量”，“减存量”60万平方米。实施农田分类保护利用三年行动，高标准改造提升农田500亩，打造都市美丽田园。
打造内畅外联的交通体系。推进深圳东部综合交通主枢纽升级改造，协调加快深汕铁路、深大城际、深惠城际大鹏支线建设，推进地铁19号线一期动工。推动深汕西高速改扩建坪山段建成通车、绿梓大道北段开工建设，加快推进外环高速三期、东部过境、坪山大道北段等项目，建成区内道路20条以上。强化产业园区、公共基础设施、新建小区周边交通保障。强化地面公交与轨道线路协同，优化调整公交线路，提升公交运营效率和服务水平。
服务区域协调发展。深化与汕尾陆河、汕头龙湖、深汕特别合作区等地区帮扶协作，持续开展“链上山河湖”等活动，推动产业共兴、要素共用、服务共融。积极融入深圳都市圈建设，推动丹梓北路、临惠路、金联路等深惠跨界道路衔接，稳妥推进深惠边界土地遗留问题处置，做好临惠片区市民的民生服务。认真落实与广西百色田东、德保东西部协作任务，在消费、劳务、乡村建设等领域挖掘合作潜力。
（六）践行人民城市重要理念，努力打造宜居韧性智慧城区
打造绿美宜居城区。深入推进山海连城绿美深圳生态建设，完成坪山河干流碧道贯通，完善马峦山区域步道体系，新增绿道碧道24公里。推进公园城区建设，新建改建3个公园，优化提升一批口袋公园。推行园林景观总设计师制，综合提升重要门户、重点企业、重大项目等周边环境，打造一批有颜有品的样板道路、示范片区。聚焦城中村、商业街、背街小巷等部位开展“四化整治”，加快形成干净有序的市容环境。推动停车分区网格化治理，新增停车位6000个以上。深入开展高铁站、企业园区、大型医院、学校、热门商圈景点等区域交通综合治理，强化电动自行车通行秩序管理，让群众出行更安全顺畅。
打造安全韧性城区。着力提升供水保障能力，推动成立坪山水务集团，完成5个小区优质饮用水入户改造。高标准完成15个区管水库除险加固，谋划推进燕子湖蓄滞洪区建设，新增海绵城市面积4.5平方公里。落实最严格的耕地保护制度，实现耕地和永久基本农田保护责任全覆盖。
打造数字智慧城区。落实数字孪生和极速宽带先锋城市部署，加快推进CIM平台场景应用建设，新增城市规划、民生诉求、产业地图、物联感知等应用场景，年度新增存量建筑BIM建模100万平方米，大力推广5G政务专网，新增政务光纤里程150公里，新建改造5G基站260个，新增千兆宽带家庭用户超万户。优化智慧设施布局，新增接入物联感知设备5000个、视频点位500路。上线城区运行监测平台，建成投用智慧管理指挥平台（三期），推进智慧政务大厅等项目建设。
（七）高标准推进生态文明建设，加快建设高品质生态空间
全力提升生态环境质量。持续抓好中央生态环保督察整改。加强细颗粒物和臭氧协同控制，探索建立大气污染精细化预警机制，力争臭氧浓度指标稳步进入下降通道，空气质量优良率保持97%以上。实施正本清源巩固提升，新建及修复污水管网5公里，创建污水零直排小区118个，城镇生活污水处理率达到98%以上，辖区河流水质稳定达标，推动坪山河创建省美丽河湖案例。实施3.0 版本“远程喊停”，声环境功能区夜间达标率保持在75%以上。以群众实际感受和最终满意为导向，持续整治噪声、异味、光污染等问题。
持续推进绿色低碳发展。落实数字能源先锋城市部署，综合考虑市场需求、行业发展和空间规划，加快建设光储充一体化示范城区，推动光储超充、车网互动、无线充电等技术示范应用，建成“光储充一体化”项目4个，新增超充站10座以上。推广智能建造、绿色建造，新增绿色建筑200万平方米、装配式建筑150万平方米。加强工业节能降碳增效，推动辖区重点碳排放企业100%履约，争创近零碳排放区试点。推动低碳零碳负碳技术创新应用，加强新能源固废循环利用。
我们要从点滴做起，让光盘行动、垃圾分类融入日常，让辖区绿色经济蓬勃发展，让绿色生活成为坪山市民的新风尚。
（八）推动文化繁荣发展，加快提升城区“软实力”
深入开展文明城市创建。深刻理解和运用好“两个结合”这个最大法宝，更加坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。加大文明城市创建力度。加强对外形象推广，全面展现城区产业之美、文化之美、生态之美。在城市建设中加强对历史建筑、古树名木的保护，推动大万世居、龙田世居、马峦山古村落等活化利用，完成南塘世居等文物加固修缮。
丰富高品质文化供给。开放运营区科技文化中心、龙田文体中心，完成区档案馆主体封顶，加快深圳自然博物馆建设，新建社区图书馆3个以上，新增文化场地6万平方米，建设一批群众家门口的文化社交中心。实施文艺精品创作计划，推出国际水准、深圳特色、坪山原创的精品佳作。提供“订单式”“菜单式”“预约式”公共文化服务，推进优质文体活动进“四区”，办好市民文化节等文化惠民活动。
推动体育事业高质量发展。精心做好全运会坪山赛场筹备工作，举办中国羽毛球精英邀请赛等高端赛事，持续擦亮足球“街超”品牌，举办群众喜闻乐见的市民体育节等体育赛事活动。完成国家羽毛球队深圳基地方案设计、坪山体育中心改造，加快体育聚落建设，开工建设碧岭全民健身中心，打造马峦山、坪山河活力运动带，新增体育场地10万平方米。完善全民健身公共服务体系，实施社区健身设施夜间“点亮工程”，进一步优化文体场馆“开放共享、一键预约”服务，基本建成“10分钟健身圈”。
促进文旅产业融合发展。完成马峦山旅游资源提升，引入高端民宿，打造戏剧郊野公园和自然野奢微度假山地。推动龙马社落地生根发展壮大，建成长守戏剧谷，推动筹备国际戏剧节，构建戏剧演艺全产业生态链。支持国际影视文化城、雕塑艺术创意园等市级文化产业园加快发展，擦亮网球中心国家体育产业示范项目品牌。高标准编制全域旅游发展规划，充分挖掘辖区工业资源，设计工业旅游精品线路，推出一批特色鲜明、体验丰富的优质产品。
（九）坚持发展为民，切实保障和改善民生
高质量发展医疗卫生事业。高水平运营区中心医院，基本建成区人民医院重建项目，推动康宁医院二期、萨米医疗中心二期建设，引育重点学科带头人2名以上，引进高层次医学团队1个以上，新增具有区域影响力的重点学科1个以上。实施区属医院“双改善双提升”行动，巩固提高医疗服务公众满意度。推进22家社康机构标准化改造，试点建设中医特色社康。持续擦亮国家慢性病示范区品牌，与市属医院合作开展医防融合项目。持续开展爱国卫生运动。
认真落实“三大工程”。加快推进保障性住房建设工程，结合产业发展布局、区域功能空间优化和轨道交通规划，建设供给一批高品质、便捷化、可负担的保障性住房，全年筹集建设3800套、供应分配2700套，尽最大努力帮助困难家庭、新市民、青年人、工薪收入群体缓解住房困难。扎实推进城中村改造工程，坚持拆治并举，新开工太阳村拆除重建项目，完成大万村等项目整治提升任务。积极稳步推进“平急两用”公共基础设施建设，做好统筹规划、集约建设，补齐应急设施短板，确保平时可用、急时管用。
织密社会保障网络。安排九大类民生支出102亿元，同口径增长7%以上，实施重点民生实事20项。加强对各类就业困难人员的就业帮扶，扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业服务，新增大学生实习基地10家、终身职业技能培训载体4家。完善便利可及的社区养老服务网络，开业运营社会福利综合体。推进婴幼儿托育机构24个社区全覆盖。力争实现市级儿童友好基地24个社区全覆盖。积极构建生育友好型社会。加强对孤寡老人、困难儿童、残疾人、精神障碍患者等群体的关爱帮扶。完善以党群服务中心为基本阵地的社区综合服务体系，打造群众家门口一站式惠民综合体。
提升社会治理水平。坚持和发展新时代“枫桥经验”，弘扬“四下基层”优良作风，健全矛盾纠纷多元化预防调处机制，深入开展重点信访积案化解，做好劳资纠纷、环保“邻避”、房地产等领域信访处置。建成块数据市域社会治理平台，上线运行智慧公共法律服务系统，力争矛盾问题源头解决、基层化解。持续开展城中村水电气违规加价整治。
筑牢城市安全底线。贯彻总体国家安全观，完善重大风险防范体系。全面落实意识形态责任制，加强重大舆情和突发事件应对处置。加快推进公安分局第三代指挥中心、市第六看守所等警务设施建设，深入推进扫黑除恶常态化，严厉打击电信网络诈骗、跨境赌博等违法犯罪，全力保障人民群众生命财产安全。严格落实安全生产责任制，深入开展安全生产治本攻坚三年行动，全面加强重点行业、重点领域监管。优化自然灾害监测预警和信息发布机制，完善应急救援体系。持续推进“瓶改管”，实现居民安装率超80%，点火率超75%。启动区消防指挥中心建设，开工建设龙田等3座消防站。完成道路地下空洞检测评估300公里以上。推动AED一类公共场所全覆盖。加强电梯等特种设备安全源头治理，构建全链条监管体系。强化食品药品全链条闭环监管，推动更多餐饮单位食品安全提档升级。深化国防动员和双拥共建，继续做好民族、宗教、侨务等工作。
我们要努力办好办实每一件民生实事，让城区发展有速度、有高度、更有温度！
（十）坚持和加强党的全面领导，持续加强政府自身建设
坚持以政治建设为统领。认真贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入落实新时代党的建设总要求，坚持把党的全面领导贯穿于政府工作全过程各方面，巩固拓展主题教育成果，持续深入用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，确保政府工作始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
加快建设法治政府。践行习近平法治思想。落实全过程人民民主，严格执行区人大及其常委会决议决定，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，提高人大代表建议和政协提案办理质量和效率。建立健全行政执法标准规范，完善行政执法机制,全面推进严格规范公正文明执法。深入开展法治宣传教育。推动政府法律顾问正规化、专业化、职业化发展。
强化为民服务宗旨。牢固树立和践行正确政绩观，健全民生诉求机制，深化政府运行“一网协同”，全链条优化精简审批，推动更多事项“最多跑一次”，用心用情用力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，用政府的“辛苦指数”换群众的“满意指数”“幸福指数”。
深化正风肃纪反腐。深入落实中央八项规定及其实施细则精神，推动作风建设常态化长效化，大兴调查研究。坚持过“紧日子”，严肃财经纪律，提高财政资金效益。持续深化政务公开。全面整改巡视巡察、审计发现问题，高质量推进审计监督全覆盖，完善重点领域廉政风险防控机制，坚定不移把政府党风廉政建设向纵深推进，始终做到忠诚、干净、担当。
全力提升执行效能。加强专业能力训练，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。坚持真抓实干、雷厉风行、马上就办，不折不扣落实好中央、省、市和区委的各项决策部署。振奋干事创业精气神，激发干事创业的主动性、积极性和创造性，更好地肩负起新时代党和人民赋予的使命和重任。
各位代表，重任在肩，更须砥砺奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在市委市政府和区委的领导下，继往开来、再闯新路，苦干实干、再创新业，攻坚克难、再立新功，奋力书写坪山高质量发展新篇章，为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵作出坪山新的更大贡献！
