各位代表:
现在，我代表坪山区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2024年以来工作回顾
2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署、省委“1310”具体部署和市委市政府工作安排，在区委的正确领导下，在区人大及其常委会、区政协的监督支持下，完整准确全面贯彻新发展理念，大力实施高质量发展十大计划，加快建设“创新坪山、未来之城”，较好完成区二届人大四次会议确定的年度主要目标任务。
——经济运行稳中有进。全区地区生产总值超1444亿元、增长9%，规上工业增加值增长15.6%，两项指标增速连续三年排名全市各区（新区）第一。固定资产投资总额增长10.2%、连续45个月实现两位数增长，增速连续三年排名全市各行政区第一。外贸进出口总额1548亿元，增长9.6%。坪山经济的显示度受到社会广泛关注，入围“中国最具创投价值城区”第21名，跃升至“全国工业百强区”第29名、较2023年提升9位，首次入围“全国综合竞争力百强区”。
——新质生产力蓄势赋能。规上工业增加值对全市规上工业增长贡献率达14%。战略性新兴产业增加值增长15.5%，占地区生产总值比重提升至66%。国家级制造业单项冠军企业从6家增加至11家，国家级专精特新“小巨人”企业从26家增加至41家，国家高新技术企业突破1000家，科技型中小企业入库量近1100家。近50家企业在细分赛道的市占率居全国全球前列。
——改革开放不断深化。房地产领域全周期治理改革获评2024年度中国县域改革案例。民生诉求系统改革获数字中国创新大赛金奖。“块数据+市域社会治理体系改革”获评全国政法智慧治理创新案例。“百千万工程”考核在全省获评“优秀”。
——创新活力持续迸发。全社会研发投入增长27%，连续两年保持两位数增长，占地区生产总值比重提升至9.7%，其中企业研发投入占比近98%。国内有效发明专利增长24%，PCT国际专利申请量增长60%、增速排名全市第二。比亚迪、浩能科技荣获国家科技进步奖二等奖。
——城区功能品质全面提升。坪山中心片区规划及核心区城市设计成果通过市城市规划委员会审议。地铁19号线一期开工建设，深汕西高速改扩建项目完工通车。深圳自然博物馆主体封顶，江岭长守戏剧谷开放运营。坪山体育公园开工建设，常态化举办国家羽毛球队“冠军进校园”活动。头陂公园成为湾区新晋网红打卡地。市容环境综合指数测评居全市前列。坪山河入选2024年全省美丽河湖优秀案例。人居环境气候舒适天数达253天，排名全市第一。坪山生态文明建设在全市考核中荣获“双第一”，为历年最好成绩。
——民生保障更加有力。建设筹集保障性住房5200余套，供应保障性住房6600余套。区人民医院新院区基本建成，辖区千人床位数从5.87张增至6.17张、千人医生数从3.92人增至4.2人。深圳实验坪山学校、深圳外国语学校坪山学校等12所公办中小学和幼儿园开学招生，新增基础教育学位7880个，在省政府组织的珠三角地区政府教育履职评价中连续5年获评“优秀”。
一年来，我们主要做了以下工作。
（一）全力以赴抓经济、稳增长。惠企利企力度持续加大。全面落实中央稳经济一揽子增量政策和省、市系列惠企政策，建立健全区街服务企业机制，优化提升企业版民生诉求系统，推出“坪山益企行”“政企直通车”，实现产业、科创、人才资金事项全流程网上办理。深入实施“链上坪山”等系列活动，累计解决企业诉求3800余项。建成产业园区政务服务站5个。新增个体工商户超7000家、“个转企”96家、“小升规”68家、境内外上市企业3家，商事主体突破8.7万户。开展妨碍公平竞争专项整治。完成第五次经济普查。消费潜力持续释放。编制全域商圈发展规划，布局燕子湖等6大商圈、马峦山生态文旅片区等5大特色街区。新开业莹展荟、悦阾Space等商业项目，新增品牌首店、旗舰店10家、限额以上零售业企业20家。投资效益持续提升。固定资产投资总额实现808亿元，其中社会投资694亿元、增长23%、占全区固投比重近九成；工业投资562亿元、增长102%、新增工业投资占全市新增工投比重近六成。坪山高新区完成投资498亿元，增长47%。推动捷佳伟创智能工厂技改等5个项目通过制造业中长期贷款审批，坪山高中园综合高中等3个项目通过超长期国债审批。海普瑞、凯中精密等6家企业纳入国家重点新型技改储备项目，全年技改投资114亿元、增长74%、增速排名全市第二。
（二）加快建设现代化产业体系。产业竞争力持续提升。实施“6+3”产业集群建设计划，组建新能源汽车、医药和医疗器械、人工智能等三个产业办公室，规上工业总产值超6000亿元、增长21%。比亚迪第1000万辆新能源汽车下线、连续3年居新能源汽车产销量全球第一，新能源和智能网联汽车产业产值超4000亿元，增长30%。鹏新旭集成电路项目一期建成试产，中芯深圳12英寸线达产满产，半导体与集成电路产业产值增长31%。复星医药在坪山布局两条已通过临床三期的重点药物研发管线，国家生物产业基地获评“最具生物制造创新力基地”，坪山全域纳入省药监局创新服务重点地区名单，医药经济贡献连续三年位居全市首位。陆空一体智能网联综合交通测试基地启动建设，多彩硅谷入选全市首批低空经济产业园，全区新增低空起降点36个。坪山高新区入选全市十大人工智能集聚区。工业发展能级稳步提升。比亚迪汽车风洞中心、嘉合劲威科技园等重大项目开工建设，耀石锂电高密度固态电池中试线、亿道信息总部、光峰激光产业基地等项目建成投产。荣耀获评行业首家、全市唯一的国家智能制造能力成熟度四级企业。京西智行全球研发中心、酷哇研发制造基地等107个优质项目落户坪山，意向投资额超600亿元。产业配套更加完善。推进碧岭北、高新南、沙田北等片区土地整备，全年整备产业用地30万平方米。欧舒特汽车产业园开工建设，坪深国际数字物流港、坪山生物医药产业加速器园区、深港生物医药产业园等12个项目建成投用，新增优质产业空间220万平方米。湾区智联试验场形成覆盖车、路、云、网的全要素试验能力，累计进场试验车辆约8300车次，运行里程超280万公里。全市首座生物医药废水处理厂投入运营，中芯国际废水处理厂二期完成扩建，集成电路污水资源化项目一期开工建设。绿荫等3座变电站建成投产，新增供电容量48万千伏安。区人民医院成功通过国家药物临床试验机构备案。现代服务业加快发展。建立中小微企业贷款风险三方共担机制，“自动驾驶和低空经济”保险超市正式成立，新增银行、证券、信托等金融机构4家。新增规上科技服务业企业10家，规上科学研究和技术服务业营收增长31%，规上人力资源服务业营收增长91%，规上营利性服务业营收增长36%。世界汽车标准创新大会等行业风向标展会成功举办，全年展会总面积突破11万平方米。成立全市首个区级广告协会，广告业营收增长128%，增速排名全市第二。
（三）全面深化改革开放。改革活力持续释放。推进工贸企业行政执法“综合查一次”改革，入企检查次数减少57%。劳动争议“调援裁诉”机制获全省推广。在全市率先出台城市更新公共利益用地拆除工作指引。全市首部街道综合行政执法指南正式出版。在全市率先推行政府投资项目“开工即结算”机制。圆满完成政府机构改革任务。开放水平不断提升。深圳关区首本生物医药保税研发账册落地，研发设备、物料进入坪山综保区更加便利。制造业实际使用外资增长14%。比亚迪整车出口14万辆、增长31%。新能源汽车海外技能人才培养基地正式组建。融入湾区建设成效明显。香港名医诊疗中心口腔门诊开业运营，区涉外涉港澳台公共法律服务中心成立，坪山-香港投资合作交流会成功举办。与惠州市惠阳区、大亚湾经开区建立常态化交流机制，打通深惠跨界道路临松路。强化与前海深港现代服务业合作区、河套深港科技创新合作区协同，积极探索从基础研究到产业转化的联动机制。
（四）高质量落实省“百千万工程”。城区规划水平明显提升。持续完善坪山国土空间分区规划成果。构建“全域+片区+专业”总师机制，完成坪山中心区“一轴一河一带七门户”城市设计，高新北沙田智造小镇启动建设。全国工程勘察设计大师马海志工作室坪山站、浙江城市治理研究中心深圳分中心揭牌成立。石井片区城市更新单元规划获缪斯国际金奖。坪山儿童公园获美国景观建筑师协会最高奖。城区建设全面提速。完成更新单元规划审批16个，整备土地92万平方米。推动世茂广场复工，正奇未来城主体封顶，坪山在全市降低商办物业空置率考核中排名第一。推进城中村改造，5个整治提升类项目开工建设，3个拆除新建类项目启动前期。保持违建“零增量”，“减存量”77万平方米。全面完成571亩高标准农田改造提升。对口帮扶协作不断深化。全年投入各类帮扶协作资金超2亿元，实施帮扶项目28个。“长守村活化利用案例”入选深圳“百千万工程”十件大事，坪山-龙湖产业协作示范园正式开工，深圳“街超百千万”公益巡回赛等活动反响热烈。深化与广西百色田东、德保东西部协作，打造德保县那造村等3个乡村振兴示范点。携手陆河共建省级产业转移工业园，对口帮扶陆河工作获省级考核“双第一”。
（五）推动教育科技人才融合发展。教育质量稳步提升。全国义务教育优质均衡发展区创建通过省级评估。出台教育高质量发展行动方案，组建基础教育集团3个，在全市率先实现中小学科学、德育副校长聘任全覆盖，入选全省首批中小学科学教育示范区。创新开展“班超”校园足球联赛，“每天一节体育课”经验获全市推广。创新动能持续增强。在全国率先出台县域产学研及科技成果转化专项政策。北京理工大学深圳汽车研究院获评省级工程研究中心，深圳清华大学研究院超滑技术研究所获评市重点实验室，深圳湾实验室坪山生物医药研发转化中心启动创新药管线建设。中南大学国家技术转移中心成功落户，新增市级以上创新载体27个，累计达204个。中建钢构、康泰健荣获省科技进步奖二等奖。高水平人才加快集聚。零一学院坪山基地累计招收培养拔尖创新学员554名。引进战略科学家和领军人才18人，新增高层次人才152人、博士人才453人。成立高技能人才发展促进会，全年新增高技能人才近1200人。
（六）着力建设宜居安全韧性智慧城区。城区环境更加宜居。深入推进山海连城绿美坪山生态建设，启动大山陂水库亲水空间改造提升，新建、改建公园6个，新建、提升碧道19公里、绿道11公里。启动深圳自然博物馆周边环境配套治理，完成瑞景路等7条重点道路绿化提升。招商花园城小区入选住建部“美好家园”示范案例。林长制考核排名全市第一。城区运行安全有序。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，完善应急管理监测预警指挥体系，生产安全事故、道路交通安全事故起数分别下降33%、24%。强化辖区本质安全，新建市政燃气管道7.7公里，新增管道天然气用户4.9万户、窄带物联网智能燃气表替代7300余台，“瓶改管”点火率居全市前列。完成道路地下空洞检测评估近2800公里。强化平安坪山建设，刑事治安总警情下降17%，万人刑事治安警情数下降20%，“邻舍警务”模式获全市推广。强化源头治理和积案化解，信访总量下降70%，重复访批次下降56%。强化重点领域风险防控，创新运用社会资金盘活城市更新项目，化解风险城市更新项目数排名全市第一。建立农民工金融监管预警系统，社会投资项目劳资纠纷历史案件化解率超80%。入选全国新时代“枫桥经验”县域培育示范点，佳士科技工会获评“全国模范职工之家”。加强预付费式消费治理，打造全国首个数字人民币预付资金汽车消费场景，培育放心消费商圈4个，预付无忧商圈2个。食品药品安全状况考核连续七年全市第一。AED实现一类公共场所全覆盖。城区运行更加韧性。全国首个配电台区柔性互联示范工程投运，完成102个台区供配电设施改造，试点城中村水电“抄表到房间”。在全市率先实现住宅小区二次供水设施专业化管理，完成沙湖水厂扩建，新增供水能力10万立方米/日，推动红花岭上、下库和上洞坳等3座水库功能优化。完成14处积滞水点隐患整治，新增海绵城市面积5平方公里。智慧城区加快建设。优化数字基础设施布局，升级5G-A基站178个，新建多功能智能杆233根，新增接入物联感知设备5200余个。大力推广5G政务专网，新增政务光纤150公里。深化人工智能场景应用，建成智能环卫指挥中心2个，投入运行智能环卫设备59台，在石井、坑梓街道打造全域全时全场景的人工智能环卫作业示范区。建成投用城区运行监测平台，上线城市规划等CIM平台应用场景。新增存量建筑BIM建模超100万平方米，实现新建建筑项目BIM建模100%应用。
（七）持续提升城区文化软实力。文明城市建设成果丰硕。广泛践行社会主义核心价值观，开展党的创新理论基层宣讲2000余场。深入实施公民道德建设工程，3名坪山居民获评“广东好人”、获评人数全市第一。公共文明指数测评成绩长年稳居“优秀”。在地铁14号线岗厦北站推出全市首个跨地域城区推广空间“坪山站”。文旅品牌加快打造。编制马峦山保育发展策规方案，引入长三角头部文旅机构推进马峦山古村落活化利用。龙马社总部注册成立。张国立导演入驻坪山，国立剧团正式设立，《我爱桃花》等原创戏剧精品火爆出圈。坪山文化馆新馆开馆，龙田文体中心、马峦公共文化服务中心试运营，新增公共文化场地7万平方米。坪山大剧院上演优质剧目近160场，观演人数超8万人次，法语原版音乐剧《巴黎圣母院》、昆剧青春版《牡丹亭》等剧目广受欢迎。连续两年跻身珠三角县区公共文化服务评价前十。体育事业稳步发展。坪山体育聚落主体封顶，坪山体育中心修缮工程竣工，人均体育场地面积超2.4平方米，增长13%。新增“开放共享、一键预约”体育场馆8所，累计达86所。坪山体育代表团实现市运会金牌数、奖牌数翻番。
（八）协同推进生态环境治理。空气质量显著改善。超额完成VOCs减排目标，臭氧浓度降至132微克/立方米，PM2.5浓度降至15.7微克/立方米，保持“零”灰霾记录，空气质量优良率达97.8%。实施“远程喊停”3.0非现场监管体系，声环境功能区昼夜达标率均达100%。水环境质量持续提升。全区33条河流、36个断面水质全面达标，地表水水质按河长计算水体优良比例提升至94.6%。新建及修复污水管网7.4公里，累计创建污水零直排小区超1600个，城镇生活污水处理率达98.5%，再生水利用率保持100%。饮用水源地、地下水水质考核100%达标。绿色低碳发展加速推进。落实数字能源先锋城市部署，建成全市首个“钙钛矿+移动储能+超充+检测”四位一体近零碳示范站，新增光储充一体化项目6个、车网互动站7个、新能源充电桩近6000个、超充站52个，新增光伏发电装机容量3.2万千瓦。完成产业园区绿色低碳化改造，新增国家绿色工厂、绿色供应链企业6家。新增绿色建筑面积219万平方米、装配式建筑面积184万平方米。“万桥计划”微观生态修复案例入选新华网“美丽中国建设实践案例”。
（九）大力增进民生福祉。医疗水平持续提升。引育重点学科带头人13名，引进高层次医疗团队1个。区人民医院获批国家级中西医协同发展经验推广单位，区中心医院成为全市首个国家级健康管理协会主委单位，平乐骨伤科医院获评国家中医优势专科建设单位。新增社康机构4家，石井社康获评国家基层糖尿病规范化管理中心星级门诊。在全省率先实现社康医保“刷脸”支付。住房保障更加有力。落实房地产市场平稳健康发展政策措施，推动全区房地产项目“白名单”融资机制实现“应入尽入”，举办坪山好房节等推介活动，全年房地产销售面积超33万平方米，财富城二期等房地产楼盘持续热销。新开工保障性住房项目4个，为辖区企业、人才供应保障性住房6400余套。推动全市首个利用原农村集体用地建设的配售型保障房项目落地。交通出行更加便捷。推动深圳东部综合交通主枢纽升级改造，深汕高铁、深大城际、外环高速三期等项目加快建设。汇贤路等30条市政道路建成，其中汤坑二路等24条断头路顺利打通。打通非机动车道断点30个，新改扩建非机动车道30公里。新增停车泊位8800个，11万个车位接入公共智慧停车平台。社会保障体系更加完善。“大数据比对+铁脚板摸排”就业服务模式获全省推广，实现居民就业意向和企业招聘需求精准对接。建成就业驿站6个、零工市场2个，就业困难人员实现动态“清零”。全市首个养老助残服务综合体开业运营，可提供床位616张。率先在全市实现托育服务机构社区全覆盖，千人托位数提升至5.1个、实现翻番。率先在全市实现儿童友好社区全覆盖。建成“暖蜂驿站”25个、“暖新餐厅”20家，为服务快递员、网约车司机等群体提供暖心服务。“社会工作专业人才引导+志愿者协同”长效助农机制获《中国社区报》推广。新农人培育模式入选全国“小个专”典型案例。
（十）持之以恒加强政府自身建设。全面贯彻新时代党的建设总要求，巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，扎实开展党纪学习教育，坚决贯彻落实党中央决策部署，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚持向区人大及其常委会报告工作、向区政协通报情况，办理人大代表建议232件、政协提案127件，答复率、满意率均为100%。区财政局获评“全国财政系统先进集体”，为全省唯一获此殊荣的区（县）级财政单位。区“三防”办获评全省“三防”工作表现突出单位。严格落实意识形态工作责任制。扎实推进政务公开，区政府网站在全国区县级网站绩效评估中排名第六。纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，锲而不舍纠“四风”、树新风，扎实抓好省委巡视和市委巡察发现问题整改，持续推进经济责任审计整改，落实过“紧日子”要求，厉行勤俭节约，杜绝铺张浪费。提振干事创业精气神，提高创造性执行效能，在抓落实上切实做到不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为。
此外，民族、宗教、对台、侨务、人防、国防动员、档案、史志等工作也取得了新的成绩。
回顾过去一年，成绩来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委市政府和区委正确领导的结果，是在区人大及其常委会、区政协监督支持下，全区干部群众齐心协力、砥砺奋进的结果。在此，我代表坪山区人民政府，向全区人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻区各单位以及所有关心支持坪山发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！
我们也清醒地认识到，坪山经济社会发展还存在一些挑战和不足：一是外部环境变化带来的不利影响加深，全球贸易保护加剧，整体经济运行面临显著外部压力；二是固定资产投资稳增长压力大，生产性服务业还需加快发展，高端商业配套较为欠缺，消费潜力有待进一步激发；三是城区面貌与现代化国际化城区还有差距，城区管理治理还不够精细，环境品质有较大提升空间；四是医疗、养老、托育等优质公共服务供给与群众的新期待、新要求还有一定差距；五是城区本质安全水平还需提升，个别领域安全事故还需持续压降；六是干部队伍专业化能力还需提升，政府行政效能和作风建设还有短板。对于这些问题，我们要直面挑战，采取有力措施，切实加以解决。
二、2025年工作安排
今年是“十四五”规划的收官之年，是深圳经济特区建立45周年，做好今年工作意义重大。贯彻中央、省、市决策部署和区委工作安排，今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，落实省委“1310”具体部署和省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署，落实市委七届十次全会暨市委经济工作会议、市七届人大六次会议安排，按照区二届四次党代会部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，落实更加积极有为的宏观政策，全方位扩大需求，推动科技创新和产业创新融合发展，更好统筹发展和安全，稳定预期、激发活力，在更高目标、更高层次、更高水平上打造“创新坪山、未来之城”，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，努力为全市发展大局作出新的更大贡献。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右；规模以上工业增加值增长8%左右；固定资产投资总额增长3%左右；社会消费品零售总额增长5%左右；地方一般公共预算收入增长3%左右；居民人均可支配收入稳步增长。重点抓好以下十个方面工作：
（一）聚力培育发展新质生产力，加快打造符合高质量发展要求的现代化产业体系。
发展壮大“6+3”产业集群。巩固智能网联汽车产业优势，推进比亚迪马峦园区升级改造，开工建设智能底盘等三大实验室、建成动力电池研发中心，争创国家级“智能网联汽车测试区、车联网先导区和产品质量检验检测中心”。做强半导体与集成电路产业，推动鹏新旭集成电路项目一期投产、中芯深圳12英寸线“小二期”开工建设，积极引入半导体装备、零部件等国产替代生产项目，布局先进封装、芯片检测与认证、芯片设计等产业链上下游。提升生物医药产业竞争力，引进国内细胞治疗领域和小核酸药物领域标杆企业，启动信立泰CDMO平台建设，推动生物医药创新产业园联合华先医药等申报“AI+药械专业园区”，加快新产业生物研发生产基地四期建设，引进落地省药械注册指导服务深圳工作站，推动新申报上市医疗器械产品200个以上。完善新能源产业政策体系，支持比亚迪储能做大做强，推动耀石锂电固态锂离子电池中试线量产。实施“人工智能+千行百业”行动，建设人工智能产业孵化器，加快发展具身智能机器人、核心零部件制造等细分行业，引进产业链企业20家以上。构建完善低空经济基础设施体系，建成投用陆空一体智能网联综合交通测试基地，新增低空起降点50个。
提升先进制造业竞争力。建成投产捷佳伟创半导体装备产业园、光弘科技智能园区等项目，开工建设麦捷科技智慧园三期、拉普拉斯总部基地等10个亿级工业项目。支持符合条件的企业加大技改投入，规模化更新老旧生产制造设备。落实制造业数字化专项行动，推动5G专网、人工智能、工业软件在企业研发、生产、销售等环节全链渗透，新增国家智能制造能力成熟度三级企业10家。加快构建绿色制造体系，新增国家级绿色工厂、绿色供应链企业3家。
大力发展生产性服务业。推动研发设计、检验检测、计量认证等专业服务业集聚发展，开工建设国家医疗器械产业计量测试中心、中国汽车芯片标准验证中心，推动“车路云”一体化建设项目试运营。大力发展现代物流业，新增高标仓、智慧仓45万平方米，支持低空经济企业试点发展“空地联运”物流运输模式，提升物流仓储设施使用效率，有效降低企业物流成本。加强中小微企业金融支持，优化完善产业引导基金体系，设立区科技创新种子基金，积极引进持牌金融机构。加快发展会展经济，办好世界汽车标准创新大会、国际智能工业大会、世界机器人大赛深圳锦标赛等市场化、专业化展会，全年办展面积15万平方米以上。支持制造企业拓展定制生产、智能运维等“产品+服务”模式，发展服务衍生制造，培育更多服务型制造示范企业。
强化资源要素综合保障。加快碧岭北、龙田北等连片产业用地整备，全年整备产业用地20万平方米，释放产业用地1平方公里，未来三年释放连片产业用地3平方公里。加快产业空间筹建，投入使用海科兴战略性新兴产业园二期等9个项目，新供应高品质产业空间170万平方米。高品质运营坪山生物医药产业加速器园区、深港生物医药产业园等产业园区。强化产业设施配套建设，高标准运营生物医药废水处理厂，建成投用集成电路污水资源化项目一期，开工建设集成电路污水资源化项目二期。建成投产启运变电站，开工建设变电站2座，新增供电容量19万千伏安。持续巩固实体经济之本，积蓄制造业当家优势，努力实现“深圳未来工业看坪山”的产业发展愿景。
（二）全力抓投资促消费稳外贸，巩固和增强经济持续回升向好态势。
大力提振消费。持续加力落实大规模设备更新和消费品以旧换新工作，提振汽车、家电、家装等大宗消费，推动比亚迪海洋网、腾势方程豹旗舰店开业。推进“万象坪山”项目建设，推动凤凰安荟邻、潮商广场等商业综合体开业，新增首店、旗舰店、新概念店10家以上。推动消费商圈与城市公园、文体设施融合发展，加快完善深圳自然博物馆、马峦山郊野公园、头陂公园等重点场所周边商业配套。推动生活性服务业高品质升级，扩大健康、美食、托育等服务消费，培育壮大银发经济、会展经济、国货“潮品”等消费新增长点。支持头部电商平台加快发展，鼓励龙头企业做强B2B电商平台。落实批发零售和住宿餐饮业扩容提质行动，净增限额以上批发零售及餐饮企业50家以上。加强工业生产与消费、外贸、会展联动发展，推动更多坪山优势工业品、高科技产品走向全国、畅销全球。打造多元消费场景，提升消费体验，让城区商气更旺、人气更足、烟火气更浓。
着力提高投资效益。坚持保投产、保续建、促新开、强储备，实施产业发展、城市建设、民生福祉等三个领域“十大”攻坚行动。加快坪山中心区、坪山高新区等重点区域开发。持续优化固投数字化调度机制，完善进度滞后项目的发现和纠偏机制，实施政府投资项目审批“四合一”机制。拓展多元化融资渠道，围绕超长期特别国债、中央预算内资金等重点支持领域滚动完善项目储备库，抢抓专项债项目“自审自发”试点政策“窗口期”，扎实做好地方政府债券项目申报谋划工作。面向“十五五”以及更长时期，谋划一批符合国家重大战略实施和重点领域安全能力建设的打基础、增后劲、利长远项目，积极争取更多项目纳入省、市重大项目盘子。
全力稳外贸稳外资。积极应对新形势下的国际贸易摩擦，强化对辖区出口企业的支持，推动企业高质量“出海”。稳定扩大新能源汽车出口，力争实现整车出口稳中有升。加大先进技术设备及关键零部件、集成电路电子元器件等重点商品进口，鼓励外贸企业向高端制造、研发设计、服务贸易转型发展。推动坪山综合保税区提质增效，支持辖区企业推进“港仓内移”，加快发展电子元器件国际分拨、保税研发等“保税+”业态，推动已签约外资项目加快落地。落实制造业领域外资准入限制措施“清零”改革要求，以最大力度吸引和利用外资。
（三）一体推进教育发展、科技创新和人才培养，加快构建全过程创新链。
着力推进教育高质量发展。全面落实《教育强国建设规划纲要》，实施新时代立德树人工程、教育家精神铸魂强师行动，推进大中小学思政课教育一体化建设。支持深圳技术大学建设高水平应用型大学，加快提升人工智能、集成电路、生命科学、新材料等前沿学科水平。积极创建国家学前教育普及普惠区、全国义务教育优质均衡发展区，开工建设市三十八高，建成深圳实验坪山学校，推进深圳外国语学校坪山学校、区特殊教育学校等项目建设，力争新增基础教育学位3000个以上。科学规划和配置区域学前教育资源，推进品质化办园，确保公办幼儿园在园幼儿占比保持在60%左右。实施未来教育家培养工程，培育学科教研带头人10名以上。深化“五育并举”育人体系，推动科教、体教、艺教、卫教深度融合，统筹推进义务教育“双减”和教育质量提升，加强中小学科学教育、人工智能教育、劳动实践教育，培养激发学生好奇心、想象力和创造性思维。持之以恒办好人民满意的教育，让孩子们身上有汗、眼里有光、脚下有力，健康茁壮成长。
着力推动科技创新和产业创新融合发展。强化企业科技创新主体地位，优化支持企业科技创新机制，支持企业、高校、科研院所联合组建创新联合体，推动全社会持续加大创新投入，企业研发投入占全社会研发投入比重保持在95%左右。支持深圳清华大学研究院超滑技术研究所开展颠覆性技术攻坚，推动北京理工大学深圳汽车研究院新址试运营，落地南京大学粤港澳大湾区首个高能级创新载体，新增市级以上创新载体10个。推进高新南启动区项目建设，规划布局环深圳技术大学科技创新产业带，完成深圳技术大学半导体微纳加工中心建设。强化知识产权保护，新增知识产权保护站2家。加大创新主体培育力度，新增国家高新技术企业40家，科技型中小企业入库900家。
着力推进高水平人才高地建设。落实“三个更加”人才政策，实施人才强区战略，优化完善人才政策体系，持续增强对全球高端科技人才的吸引力、凝聚力。树立全球视野更大力度引进人才，统筹推进“顶才汇”“创才汇”等人才分类引育，积极探索拔尖创新人才发现选拔培养新模式，持续办好世界名校博士坪山行等活动，力争引进战略科学家和领军人才、高层次人才160名、重点产业急需人才2600名，新增高技能人才1100人。完善“五个无忧”全周期人才服务保障体系，推动人力资源服务业高端化、品牌化发展。认真落实好“百万英才汇南粤行动计划”，吸引更多青年人才来坪山创新创业。
（四）深入践行人民城市理念，加快提升城区规划建设治理水平。
健全完善“多规合一、多层细化、多域示范”的城区规划体系。坚持“一个尊重、五个统筹”，推动国土空间分区规划获批实施。推动中心片区规划及核心区城市设计成果落实，完成中心区城市设计导则编制，打造具有强大辐射力的深圳东部中心城区。坚持生产、生活、生态“三生”融合，落实“两规划、两指引”“三导则、三通则”，健全“全域+片区+专业”总师机制，完成坪山岭南风貌建筑设计通则编制，加强城市风貌和建筑品质导控，推动建筑界面与“四边”美感协调统一，塑造城景交融、错落有致的城区天际线。
打造“内畅外联、安全韧性、质量至上”的品质城区。推动深圳东部综合交通主枢纽、深圳都市圈城际铁路动车基地开工建设，加快深大城际、地铁19号线一期等轨道项目建设。推进外环高速三期等高快速路建设，推动绿梓大道北段开工，争取东部过境通道复工。加快坪山大道北段等主干道建设，开工建设东纵路改造工程，建成达民路等20条市政道路。加快韧性城区建设，推进燕子湖蓄滞洪区项目建设，启动田坑水河道整治及水体调蓄。稳步推进马峦创谷等“平急两用”公共基础设施建设。保持违建“零增量”，“减存量”26万平方米。推进沙田、田心、田头等土地整备利益统筹项目，完成土地整备26万平方米。强化基本农田保护利用，打造现代都市农业风光带，以中心区田园带为突破点，逐步把辖区永久基本农田提升为高标准农田。加强地下空间资源保护利用和风险防控。强化工程建设全生命周期管理，加快新型建筑工业化与智能建造协同发展，打造更多精品工程、样板工程、国优工程、绿色工程。
提升城区治理“智慧化、科学化、精细化”水平。落实极速宽带先锋城市部署，加速推进城市网络基础设施迭代升级，新建5G-A基站85个，公共场所无线接入点4500个。落实人工智能先锋城市部署，深化人工智能技术在政务服务、城市管理、安全生产等领域的场景应用，开放公共数据集超250个，建成2个街道级智能环卫应用示范区，新增智能环卫设备20台以上。落实数字孪生先锋城市部署，出台数字孪生先锋城区专项规划，上线城区运行监测指标1000项以上，新增“CIM+”应用场景10个以上。
建设“更舒心、更便利、更美好”的宜居城区。推进山海连城绿美坪山生态建设，推进红花岭上、下库和上洞坳等3座水库功能优化，推动大山陂水库河道创建河库一体水利风景区，推进云霄公园建设，新增公园绿地1.2万平方米。加快坪山河碧道全线贯通，优化户外步道体系，新建、改造碧道、绿道15公里以上。推进马峦山越野骑行路线建设，新增骑行道5公里以上。聚焦重要门户、重点企业、重大项目周边开展市容环境整治，打造干净有序的市容环境。
（五）全面深化改革开放，激发高质量发展动力活力。
聚焦完善市场机制深化改革。坚持和落实“两个毫不动摇”，聚焦区属国企核心竞争力提升，推动国有资产布局结构向主责主业集中，完善分类考核评价体系。围绕文体旅游、公共服务、生态环保等领域，研究实施与社会资本合作新机制。建立健全要素协同保障机制，促进空间、资金、人力等资源要素与产业需求全面精准衔接。完善产业基金持续投入机制，探索建立适合战略性新兴产业的包容审慎监管体系。积极服务建设全国统一大市场，健全完善公平竞争审查工作机制。
聚焦创新驱动发展深化改革。深化教育综合改革，完善义务教育优质均衡推进机制，构建同人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制。深化科技体制改革，促进高校院所科研成果和区内企业需求对接，推动开展有组织的科技成果转化。深化生物医药特殊物品通关便利化改革，加快特殊物品综合服务平台建设。探索医疗数据活化利用改革。深化人才发展体制机制改革，探索产教联合体模式，建立完善以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系。
聚焦高水平营商环境建设深化改革。落实中央规范招商引资行为决策部署，建立健全高水平良性招商引资新机制，聚焦世界500强、境内外上市公司、专精特新“小巨人”，实施龙头企业牵引招商、产业链招商、基金招商、科创平台招商、应用场景招商，力争引进百亿级项目1个、亿元级项目50个以上。建立健全“选种、育苗、培优”企业梯度培育体系，全年新增“个转企”40家以上、“小升规”60家以上、国家级专精特新“小巨人”企业5家以上、国家级制造业单项冠军企业2家以上。深化区街服务企业机制改革，依托企业版民生诉求系统，优化升级“坪山益企行”，聚焦企业发展所需的空间、政策、资金等，推动要素支撑和服务保障高效衔接，打造“服务管用、企业爱用”的综合服务平台。强化涉企行政执法监督，推行“入企扫码”执法改革，扩大“综合查一次”场景应用。
聚焦民生社会重点领域深化改革。推进重大文化设施运营管理改革，探索街道文体中心“社会化邀约”运营新模式。深化“医教研产”融合发展，建立医疗卫生机构和企业协同机制，承接高水平药械临床试验3项以上。深化民生诉求改革，持续完善类案化解机制，推动民意速办从“办成一件事”向“办好一类事”转变。
（六）锚定粤港澳大湾区“一点两地”全新定位，全力服务区域协调发展。
深化与港澳合作。加快推进希玛眼科大湾区总部建设，推动更多境外优质医疗资源入驻香港名医诊疗中心。加强跨境交通路网谋划，推进东部快轨规划，推动与港澳交通互联互通。完善新能源汽车技能人才“一试多证”评价规范，便利技能人才在粤港澳三地流动就业。持续提升港澳居民商事登记、医疗教育、交通出行等便利化水平。
以头号力度推进“百千万工程”。充分挖掘坪山资源禀赋，加快推进新和、金龟、江岭等典型示范社区建设，谋划打造一批“百千万工程”示范工程。做好省内新型对口帮扶协作和驻镇帮镇扶村工作，完善“链上山河湖”联合招商新模式，支持坪山-龙湖产业协作示范园、陆河“一区多园”加快建设，推动产业发展资源“双向共享”。
强化城区辐射带动作用。深化与前海深港现代服务业合作区、河套深港科技创新合作区等重大平台联动，加强金融、科技服务、成果转化等领域合作。深化深惠都市圈区域联席会议机制，推动青松东路、金联路等跨界道路建设，协同推进规划衔接、产业协同、龙淡河共治等工作。认真落实与广西百色田东、德保东西部协作任务，推进与江西于都、哈尔滨五常对口合作，在消费、劳务、乡村建设等领域挖掘合作潜力。
（七）加强生态环境治理，推动经济社会发展全面绿色转型。
提升生态环境综合品质。深入实施空气质量持续改善行动，加强细颗粒物和臭氧协同控制，推进VOCs和NOx协同减排，力争空气优良率、达优率进一步提升，PM2.5年均浓度稳步降低。推进区域环评成果全域落地实施。做好第三轮中央环保督察迎检，坚决抓好省环保督察反馈问题整改，加强专业电镀企业整改。深化“六水共治”，全面加强治水护水节水用水工作，新建修复污水管网2公里，河流水体优良比例达90%以上，省考上垟断面水质持续保持优良。建立健全地块土壤污染全过程监管机制。大力整治群众身边的异味、油烟、光污染等问题。持续完善“远程喊停”监管体系，强化施工工地噪声等污染源监管。
推动城区绿色低碳循环发展。落实全球数字能源先锋城市部署，推进电力源网荷储一体化和多能互补发展，推动华电坪山二期等项目前期，启动高新北光储充一体化项目建设，新增光伏发电装机容量2万千瓦。新建充电站10座，充电桩2000个，光储充一体化站2座。大力发展绿色低碳建筑，新增装配式建筑80万平方米、绿色建筑100万平方米。深化“无废城市”建设，推进渣土消纳及综合利用产业园建设，稳步提升建筑垃圾资源利用率，重点行业一般固废综合利用率达95%。积极稳妥推进碳达峰碳中和，推动能耗双控向碳排放双控转变，启动体育聚落近零碳排放区试点项目建设，实现辖区重点碳排放企业100%履约。绿色发展是高质量发展的底色，我们会全力守护好坪山的绿水青山，让低碳融入生活、绿美永驻城区。
（八）推动文化体育旅游深度融合发展，加快激发文化创新创造活力。
厚植城区精神品格。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想传播工程，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，广泛践行社会主义核心价值观，围绕特区建立45周年等主题精心组织系列宣传活动。深入实施群众性精神文明创建活动，提升市民文明素养和城市文明程度。充分发挥“坪山站”作用，多渠道、立体式开展城区形象推广。
丰富高品质文化供给。加快建设重大文化设施，推进深圳自然博物馆及周边配套建设，开放运营坪山科技文化中心。推动龙田、马峦公共文化服务中心达标省特级文化站，鼓励公共文化设施延时、错峰开放。加快发展新型文化业态，持续推进文体进“四区”，办好“书话坪山”等品牌文化活动，推动更多优质文体资源直达基层。培育壮大戏剧影视、创意设计等产业，支持龙马社、坪山文化馆、区文联等机构推出更多原创优秀作品。加强文化遗产整体保护、活态传承，构建数字化文物监管体系。着力推动文化事业繁荣发展，让市民群众享有更加充实、丰富、高质量的精神文化生活。
大力发展体育事业。加快坪山体育公园建设，建成开放坪山体育聚落，新增体育场地15万平方米。高水平承办全运会艺术体操赛事，突出以赛营城、以赛兴城，加强城区绿化美化净化亮化，强化道路交通、工地施工、公共场所等公共秩序专项治理。大力发展群众体育、青少年体育，办好深圳“街超”、国家羽毛球队“冠军进校园”等赛事活动。发展壮大体育产业，积极培育场馆运营、赛事运营、运动康养等业态。
着力激发文旅消费潜力。依托辖区自然资源，按照全域自然博物理念，科学布局碧道、绿道、骑行道，推动马峦山、坪山河、深圳自然博物馆等景点场馆“串珠成链”。加快马峦山古村落活化利用，推动红花岭民宿开业运营，推进自然剧场聚落建设，打造大湾区野奢微度假地。高标准运营长守戏剧谷，办好“坪山·有戏”戏剧嘉年华，谋划深圳国际戏剧节、大湾区啤酒节。高水平编制文体旅产业发展规划，新推出一批工业游、田园游、生态游、低空观光游等特色旅游产品，培育沉浸式体验等文旅消费新场景。
（九）持续保障和改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感。
提升医疗服务水平。携手南方医科大学高标准建设运营区人民医院新院区，协调推动康宁医院二期、萨米医疗中心二期建设，推进区中心医院、区妇幼保健院等级医院创建。加强医疗人才队伍建设，引育重点学科带头人5名以上，引进高层次医学团队1个以上，建成具有区域影响力的重点学科5个以上。开展高水平合作办医，促进社会办医规范健康发展，支持试点设立外商独资医院。推动社康机构提档升级，完成8家社康机构标准化改造，新增社区医院1家。推进全国基层中医药工作示范县（区）建设，新增中医特色社康4家。健全传染病监测预警和应急体系，推进国家慢性病综合防控示范区建设。持续提升医疗服务公众满意度，确保稳居全市中上游。
加快实现住有宜居。坚持稳地价、稳楼市、稳预期，推动商品房建设严控增量、优化存量、提高质量，建设好房子、好小区、好社区、好城区。加大力度做好商办去库存降空置工作。以“四跟”原则加强保障性住房建设和供给，开工建设安居创景苑，推动建成秀景苑，筹集保障性住房1700套、供应2800套。落实应届毕业生来深求职“免费住15天”服务，巩固和完善“一张床、一间房、一套房”多层次住房保障供应体系，托起更多新市民、青年人、工薪群体的“安居梦”。推进城市更新风险项目盘活，完成20个涉险项目风险化解，推动谷仓吓、飞东等项目开工建设。加快在建城中村改造项目进度，出台整治提升类城中村规划设计导则，启动自然博物馆周边整治提升工程。持续推动停车场智慧化、规范化管理，新增停车泊位6000个。
织密社会保障网络。促进高质量充分就业，完善高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业支持体系。扩大普惠托育服务供给，建设推广社区托育服务点和托幼一体化幼儿园，鼓励工业园区和用人单位办托。积极发展养老事业、养老产业，推动社会福利综合体高水平运营，实现街道长者服务中心、老龄化社区长者服务站全覆盖。加快建设儿童友好城区、青年发展型城区。发展公益慈善事业，健全社会救助体系，加强对孤寡老人、困境儿童、残疾人等重点群体的心理疏导和救助帮扶。
筑牢城区安全底线。全面贯彻总体国家安全观，落实意识形态工作责任制，切实防范化解金融、房地产等重点领域风险，严厉打击非法集资等非法金融活动。高标准推进区、街社会治安综合治理中心规范化建设，实现群众诉求一站式受理、一揽子调处、全链条解决。全面推进信访工作法治化，完善矛盾纠纷全周期调处化解机制，打造百家邻里家事调解工作室。加快第六看守所等警务设施建设，推进“AI智能市际卡点”建设，常态化推进扫黑除恶斗争，保持对各类违法犯罪严打高压态势。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，持续推进建筑工程、城镇燃气、高层楼宇、道路交通、消防、工贸危化等重点领域风险隐患排查整治。全面加强电动自行车全链条规范管理，严厉打击非法改装、“飞线充电”、违规上路等行为。推进3座城市消防站和5座小型消防站前期工作，加快构建“五分钟消防救援圈”。强化基层应急基础和力量。完成道路地下空洞检测评估1500公里以上。完善城中村水电燃气违规加价长效治理机制，持续加强预付式消费行为监管，强化食品药品全流程、全周期安全监管。深化国防动员和双拥共建，继续做好民族、宗教、侨务等工作。
（十）坚持和加强党的全面领导，全面提升政府治理现代化水平。
坚持把政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治、抓政治，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
建设法治政府。深入贯彻落实习近平法治思想，坚持科学民主、依法决策，严格执行区人大及其常委会决议决定，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，高质高效办理人大代表议案建议和政协提案。深化行政复议体制改革，成立行政复议委员会，设立行政复议官。优化公共法律服务体系，出台法律服务业高质量发展行动计划，组建重点产业法律服务团。
建设创新政府。坚持把高质量发展作为新时代的硬道理，完善高质量发展综合考核评价体系，系统总结“十四五”规划实施情况，科学编制“十五五”规划纲要和重点专项规划。持续增强“八项本领”，提高“七种能力”，主动更新知识观念，打破思维定势、克服路径依赖，推动面上工作系统全面、点上工作出新出彩。
建设廉洁政府。开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，深入纠治形式主义、官僚主义，持续为基层减负赋能。坚持“大财政、大资产、大预算”和“精明财政”理念，落实党政机关坚持过紧日子要求，深化零基预算改革，继续严控“三公”经费和政府购买服务支出，把资源要素投入到推动发展和改善民生上。认真抓好巡视、巡察、审计等发现问题整改，持续深化整治群众身边不正之风和腐败问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，着力铲除腐败滋生的土壤和条件。
建设服务型政府。牢固树立和践行正确政绩观，深化有为政府和有效市场良性互动，传承弘扬“四下基层”优良传统，深入群众、深入一线、深入企业，访民情、听民意、解难题。增强实干劲头，鼓足干事创业的精气神，锤炼攻坚克难的真本领，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，更大力度调动各方面积极性、主动性、创造性，形成实干合力。持续优化政务服务流程，深化“高效办成一件事”，让服务企业、服务群众更加精细、更有温度、更具质感。
各位代表，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在市委市政府和区委的领导下，继往开来、再闯新路，苦干实干、再创新业，攻坚克难、再立新功，奋力书写坪山高质量发展新篇章，为深圳在进一步全面深化改革、推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵作出坪山新的更大贡献！
