各位代表：
现在，我代表大鹏新区管理委员会向大会作工作报告，请予审议，并请区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2013年工作回顾
2013年，是深入贯彻落实党的十八大精神的重要之年，是新区的“规划实施年”“项目落实年”和“作风务实年”。新区以党的十八大、十八届二中、三中全会和习近平总书记系列重要讲话精神为指引，按照市委市政府“保护优先、科学发展、精细管理、提升水平”的方针，在新区党工委的正确领导下，紧紧围绕新区发展战略目标，弘扬深圳精神，加大改革创新力度，全力推动“三岛一区”规划建设，各项工作扎实有序推进，新区经济社会呈现良好发展态势。
初步预计，全年实现地区生产总值245亿元，增长3.6%；规模以上工业增加值155亿元，增长2.5%；全社会固定资产投资完成71.05亿元，增长6.13%；社会消费品零售总额35.6亿元，增长9.6%；地方财政预算收入11.5亿元，增长2%。受外部经济环境持续走弱影响，完成外贸出口总额7.47亿美元，下降8.43%。
（一）生态文明建设成效显著。
生态文明制度体系进一步完善。与中国环科院合作，高标准编制《大鹏新区国家生态文明示范区建设规划》（2014—2020）。结合新区实际，在制度设计上勇于创新，初步形成了生态保护红线制度、生态文明建设考核制度、环境承载力评估制度、生态保护志愿制度、生态补助专项政策等组成的生态文明制度体系。新区政府、企业、社会生态文明意识不断增强，生态文明建设成为人们的自觉行动。
生态资源保护进一步加强。依法严格保护生态控制线222平方公里土地。探索采取分区分类建设生态保护区模式，按照珍稀濒危动植物分布情况，划定七大重点保护区，进行高水平保护。推进珍稀植物保护基地建设，加大珍稀濒危植物保护力度。对526株古树名木建立档案，列入《深圳市古树名木名录》。高标准完成基本农田改造任务并通过省级验收，农业生态环境进一步改善。编制沙滩专项规划，明确35个沙滩的管理主体，强化沿海岸线和海岛巡查，打击非法占海用海行为，严格保护优美的沙滩海域。筑牢“两线一区”查违管控防线，落实“防查结合、以防为主”工作新模式，实现违建“零增量”，查违工作在全市保持领先。
环境综合治理进一步深化。加快污水管网及配套工程建设，建成污水管网104.9公里。编制污水管网建设三年实施方案，首批7个片区污水支管网工程已获市发改委立项批复，拟新敷设支管网61公里。推进河道水系综合整治与景观建设，葵涌河作为第一批正在实施综合整治，王母河、新大河、鹏城河、南澳河等另外4条主要河道有序推进。龙岐湾、杨梅坑、西涌等重点片区综合整治加快。创建20个垃圾减量分类试点，提高居民生活垃圾综合处理、利用水平。大林坑垃圾填埋场无害化改造项目批准立项，水头垃圾填埋场渗滤液收集导排及处理系统升级改造工程按计划推进，努力提升垃圾无害化处理水平。加快建设生态宜居城区，率先在全市实现省卫生村全覆盖，全市市容环境综合考核中，新区名列原关外各区第一。大亚湾核电基地入选“中国美丽电厂”，荣获“生态美”专项奖。环境空气质量优良，PM2.5日均值36.4微克/立方米，全市领先；空气质量指数（AQI）在17—179之间，全市最好；优良天数超过336天，全市最多；近海海水水质保持国家二类标准，全市最优。
生态修复力度进一步加大。在突出保护生态环境的同时，还注重对生态破坏点进行生态修复。按照“谁破坏、谁修复”原则，初步形成政府、企业、社会各方参与生态修复的格局。政府负责的迭福立交边坡、斗米田水库边坡等35个生态修复点，承翰投资、三科控股等6家企业投资修复的LNG管道沿线、土洋半山海花园后侧边坡等9个沿海岸线修复点均全部完工，取得了良好的效果。实施“潜爱大鹏”珊瑚保育计划，首批1000株珊瑚苗下水。在杨梅坑海域开展人工增殖放流，共放流128万尾鱼苗、640万尾虾苗。
（二）特色产业体系雏形初现。
产业结构优化凸显新亮点。三次产业结构为0.18：65.82：34。第三产业发展迅猛，第三产业占比在2012年增加3.5个百分点的基础上又提高5.3个百分点。新能源、新材料、生物、海洋等战略性新兴产业培育成效显著，战略性新兴产业增加值占GDP比重提高到59.4%，已成为新区经济发展的主引擎。经济发展质量和效益不断提升，在工业增加值平稳增长的同时，工业供电量下降19%，商业供电量大幅增长，达到45%。加大对低端、污染、耗能企业的淘汰力度，在2012年转型35家的基础上，再清理淘汰了36家，共占工贸企业总数的20%。制定实施加快培育发展战略性新兴产业等5个产业扶持政策，发布产业导向目录，出台《大鹏新区中长期人才发展规划（2013—2020年）》及7个配套政策文件。新增外资企业9家、内资企业513家，全年共有安世生物、清大生物等32家注册资本一千万元以上的企业落户。
生物产业发展开创新局面。《深圳国际生物谷总体发展规划（2013—2020年）》发布实施，坝光片区列为国际生物谷核心功能圈层，大鹏半岛纳入支撑功能圈层，新区生物产业试验、开发、应用和推广的示范集聚效应更加突出。国家基因库基础工程完成 20%工程量，一期将于今年建成。深圳生物育种创新研究院开始运作，华大基因农业科技公司、深圳农业基因组研究所正式入驻。兆凯生物、绿诗源生物、环球生物等15家海洋生物企业集聚大鹏国家海洋生物产业园。王荣福教授领衔的肿瘤生物标志物和免疫治疗研发团队、张耕耘博士领衔的华大基因农作物分子育种技术团队、香港中文大学蔬菜育种创新团队、三系杂交小麦育种创新团队等科研团队落户新区，王兆凯院士、林浩然院士等科研带头人扎根新区。比尔梅琳达·盖茨基金会、美国加州大学戴维斯分校研究院、国际马铃薯中心等机构也即将落户。大鹏国际生命科学产业园升级改造加快。
旅游业高端化迈出新步伐。旅游设施更加完善。总投资48亿元的5个五星级酒店同时开工，桔钓沙莱华度假酒店、龙岐湾白金酒店仅用17个月就基本完工，佳兆业金沙湾万豪大酒店施工完成49 %，彭年企业家度假村基坑、边坡支护竣工验收，南澳大酒店基本完成旧址拆除任务，一批高档次旅游设施正在形成。深圳海上运动基地暨航海运动学校市场化运营招投标工作加快。旅游品牌更加响亮。第七届“中国杯”帆船赛吸引了来自35个国家和地区的近100支船队参赛，国际化程度大幅提升；第二届“大鹏杯”帆船赛顺利收帆，200余名帆船爱好者同船竞技，新区“航海之都”的知名度和美誉度日益扩大。持续三个月的第二届国际户外嘉年华塑造了大鹏半岛户外旅游胜地形象。成功举办首届深圳大鹏新年马拉松赛，1500名选手乐跑庆新年。旅游吸引力更加突显。全年共接待游客862.7万人次，增长10.2%；实现旅游总收入34.3亿元，增长15.4%。
清洁能源产业发展取得新进展。总投资80.8亿元的中海油迭福LNG项目完成第一储罐承台施工。广东大鹏LNG接收站四号罐项目完成可研报告编制、方案设计批准。深圳市天然气储备与调峰库项目完成场平招标，准备开展场地清理。西气东输二线深圳LNG应急调峰站项目通过专家评审会评审。开展LNG冷能利用预可研等前期工作。深圳市天然气高压输配系统项目前期审批基本完成。岭澳核电站三期项目编制可研报告，申请海域使用证，启动“出线走廊”研究。深圳电网重点工程项目开展施工设计。
社区集体经济转型升级实现新突破。以旧工业区升级改造为重点，为高端产业的进入腾出空间，为大企业提供后勤保障服务，推进社区集体经济转型升级。新马厂改造依托社区联投公司，采用“市、区、社区三方投资共建，企业、社区股民、市、区多方受益”模式，实现了从二产到三产、从生产到科研的转移，成为典型的转型升级范例。较场尾民宿经济方兴未艾，成为脱贫奔康的新路径、市场培育的新规范、城市更新的新模式，初步实现城中村发展“破题”。玫瑰海岸婚庆经济发展较快，增长15%。满京华艺象ID TOWN国际艺术创意园区建设加快，努力打造国内首个滨海生态艺术区。岭澳核电公寓主体封顶。新区投资控股公司增资扩股七娘山矿泉水厂，做强做优矿泉水品牌。
（三）城区建设管理稳步推进。
基础设施建设提速。迭福立交改造创新采用全封闭施工方式，比计划提前237天全面通车。核龙线大鹏段城市化改造竣工。葵坝路建设加快推进，将于今年4月通车。完成银滩支路、丰树山路、高源南路等建设。葵涌土洋、大鹏、南澳等3个片区交通改善工程基本完工。坪葵公路扩建工程取得概算批复，开展施工招标。优化环城西路线位。加快睿鹏大道、迎宾路改造工程前期工作。推进大鹏、新大旅游集散中心用地选址，葵涌旅游集散中心规划研究。铁扇关门水库和香车水库完成除险加固，枫木浪、大茅田等水库除险加固建设按计划推进。供水管网改造一期开工。
重点片区开发加快。推进重点片区土地整备，圆满完成200公顷土地整备任务。加快坝光片区拆迁，累计完成房屋栋数拆迁任务的81.7%。东涌水库征地拆迁协议签订工作基本完成。西涌、新大、水头等片区土地整备顺利推进。下沙片区招拍挂基本就绪，加大招商力度，打造滨海生态旅游度假区典范。城市更新加快，开展城市更新单元划定研究，编制《大鹏新区城市更新专项规划》，这是全市第一个区级城市更新规划。佳兆业假日广场基本完工，沙头片区一期、葵涌综合市场二期进入拆迁阶段，溪涌、上洞、水头沙等项目有序推进。
市容市貌与日俱新。大鹏半岛国家地质公园正式开园，成为国内唯一的“纯公益、全免费”的国家地质公园。实施“美丽深圳绿化提升行动”，龙岐湾银滩公园、枫浪山公园、南西路绿化提升工程等重点项目顺利推进。加快绿道建设，累计建成绿道136.4公里，初步形成绿道网体系。盐坝高速公路21.3公里生态景观林带完成主体施工。数字化城管建设加快推进。优化公交线网，新增2条公交线路，提高公交覆盖率，方便市民出行。采取高科技手段，对交通拥堵点、事故易发点和交通违法高发路段加强监控，强化景区道路交通违法整治，打造智能交通体系。
（四）社会建设水平明显提升。
文教卫体事业全面发展。教育事业不断进步。整合重组西涌小学等8家教育机构，优化配置教育资源，加大投入，改善办学条件，基础教育水平不断提升。市第十一高级中学项目完成选址、用地预审、环评、可研等工作，开展初步设计。加快特色学院发展，深圳市第一职业技术学校国际部即将落户。与福田区签订教育合作协议，双方9所学校结成姊妹学校。“一校一品”特色成效明显。医疗卫生事业发展逐步加快。整合卫生监督机构，完善区级公共卫生保障体系。增添医疗设备，推进社康中心标准化建设，医疗服务群众满意度评价有较大提升。大鹏新区人民医院项目完成拟选址用地法定图则调整，取得项目选址及用地预审意见书，编制环评报告，开展可研和初勘招标，首期拟新增病床600张。公立医院特色专科化发展成效显著，南澳医院挂牌深圳市残疾人康复医院、新区中医院，成为新区首家二级康复医院；大鹏人民医院转型为新区妇幼保健院，并与市妇幼保健院建立战略合作关系；葵涌医院与市慢性病防治中心开展合作。文体事业欣欣向荣。大鹏所城二期保护工程开工。成功举办第四届深圳国际友城文化艺术周大鹏站展演、第九届文博会玫瑰海岸分会场、“2013深圳大鹏文化周”等系列活动，让新区百姓在家门口享受文化大餐。以“保护为主、合理利用、传承发展”为原则，加快推进有价值村落保护利用，沙鱼涌项目已完成设计，即将开工。
社会保障更加有力。加强公益性岗位开发，促进就业再就业484人，安排就业困难人员109人，居民收入稳步提高。城镇居民登记失业率控制在2%以内，“零就业家庭”始终保持动态归零，发放灵活就业补贴、招用失业人员补贴等601万元。全面保障低收入家庭生活水平，发放低保金169万元，实现动态管理下的100%应保尽保。积极推进创业富民。探索“民办公助”经营模式，优化居家养老服务，发放190万元居家养老服务补助。发放生态补助金1.9亿元，惠及原村民1.6万人。垫付社区社保补贴资金2426万元。安排人才安居补贴1250万元。因地制宜推进“风景林工程”建设，25个社区提前实现居民议事会和社区服务中心全覆盖，在市政协视察评议中列全市各区第三名。社区服务水平逐步提高，推出“深化四点半课堂项目”，新大社区“四点半课堂”成为全市十大示范项目之一。首创工程质量第四方监管模式，下沙安置区主体结构全部封顶，坝光安置区东一、东二、西一等3个标段基本完工。新大碧洲、水头沙、南渔社区、布新社区统建楼分房入伙。南隆社区统建楼完成工程量65%。东涌社区统建楼开工建设。
社会大局和谐稳定。平安大鹏创建全面铺开，以平安细胞为载体，46项重点工作扎实推进。各类警情、案件在2012年大幅下降的基础上，再次实现双下降，社会治安综合绩效考核名列全市前茅。高标准组建了7600人的群防群治队伍，提前半年完成任务。率先设立楼栋长信息交换办公室，因地制宜探索“区禁、门禁、楼视”三种模式，累计安装1636个系统，实现零发案。新增“猫眼”探头5000个，做到社会公共区域全覆盖。开展劳资纠纷隐患排查，构建和谐劳资关系。食品安全监管有力，实现零事故。特种设备安全平稳运行。道路交通事故死亡人数下降5.8%，道路交通安全管理上新台阶。印发安全生产“一岗双责”规定及配套“1+6”文件，大力排查整治安全隐患，安全生产形势持续平稳向好。社会信用体系、市场监管体系建设试点全面展开。扎实开展扶贫“双到”工作，完成帮扶项目6个，低收入住房困难户改造58户，超额完成任务。
（五）政府自身建设不断加强。
依法行政日益强化。自觉接受人大的法律监督、工作监督，人民政协的民主监督以及社会各界的公开监督，建立向人大报告和向政协通报工作的多层次常态化机制。办理市、龙岗区人大建议61件、政协提案32件，办结率、满意率实现“两个100%”，有力地促进政府工作水平提升。执法行为不断加强和规范，依法行政工作水平进一步提高。推进商事登记制度改革，新设企业大幅增长，达到161.4%。“六五”普法宣传教育活动扎实开展。
行政效能逐步提升。深入开展“弘扬改革创新精神，树立优良工作作风”学习讨论活动。改进文风会风，管委会印发文件减少37%。优化政府职能设置，新区与办事处事权划分进一步理顺。健全绩效考核指标体系，绩效考核全面展开。依托国家超算深圳中心，加快智慧大鹏建设，公共服务信息化水平不断提升。全面启用OA系统，实现协同无纸化办公。深化行政审批制度改革，网上办事大厅正式运行，行政审批实现网上办理。大鹏网上线，成为展示窗口、交流平台和资讯网络。
廉政建设贯穿始终。认真落实廉政建设责任制，发挥监察、审计监督和社会舆论监督作用，分门别类对公职人员进行岗位廉政教育，领导干部勤政廉政意识进一步增强。强化财政资金监管，严控“三公”经费开支，公务接待费下降35%，公共财政支出绩效有新提高。改革统筹政府采购、小型建设工程招标以及社区服务项目等“六合一”公共资源交易平台在全市率先运作。
人口计生、统计、档案、宗教、侨务、民防、防震减灾等各项工作取得明显成效。
过去一年成绩的取得，来之不易。这得益于市委市政府和新区党工委的正确领导，得益于龙岗区人大和政协的有效监督，凝聚着新区人民的心血和汗水。在此，我谨代表大鹏新区管理委员会，向各位代表和委员，向所有关心、支持大鹏保护发展的各界人士表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，新区正处于加快发展时期，各项工作任务繁重，经济社会发展仍然面临不少困难和挑战。一是生态保护的压力大，污水收集率低，河流污染较重，环境治理任重道远，环境卫生、景观绿化美化标准不高；二是产业结构不合理，能源产业比重过大，税源较为单一，财力比较薄弱；三是安全生产形势严峻，作为能源重镇，也日益成为旅游旺区，但安全设施相对薄弱，安全防范能力不强；四是民生欠账多，居民收入较低，股民人均分红全市垫底，教育、医疗、交通、住房等建设滞后；五是政府工作人员改革创新和服务意识有待进一步加强。对于这些问题和困难，我们必须认真采取措施，切实加以解决。
二、2014年工作
2014年是世界级滨海生态旅游度假区、国际生物谷建设全面提速年，是新区的“全面深化改革年”和“质量提升年”。大鹏作为新区中的新区，要在重点领域和关键环节上先行先试，在全面深化改革中勇于担当，为深圳市新一轮改革开放作出新贡献。
2014年，大鹏新区管委会工作总体要求是：全面贯彻落实党的十八大、十八届二中、三中全会、中央经济工作会议和习近平总书记系列重要讲话精神，按照市委市政府和新区党工委的部署要求，以全面深化改革为统领，争创全国生态文明示范区，力推国际生物谷规划建设，提升滨海生态文化旅游水平，大力保障和改善民生，努力探索生态文明发展新路子、高质量发展新模式，全面加快“三岛一区”建设。
2014年大鹏新区经济社会发展的主要指标是：本地生产总值增长5％，规模以上工业企业增加值增长4%，社会消费品零售总额增长10%。森林覆盖率保持在76%以上，污水处理率提高17个百分点以上，PM2.5日均值保持35微克/立方米以内。登记失业率控制在2%以内，居民人均可支配收入与经济保持同步增长，居民消费价格指数控制在全市平均水平以内。重点做好以下几方面工作：
（一）紧紧围绕改革创新，激发科学发展新动力。
改革创新是新区最鲜明的特质。要突出问题导向，找准深化改革的突破口，扎扎实实推进改革创新，聚合科学发展强大正能量。
一是深化生态文明制度创新。力争率先建立和实施系统完整的生态文明制度体系，用制度保护生态环境。严格实行生态保护红线制度，探索建立自然资源资产产权和用途管制制度，推进河流、林地、沙滩、海域等统一确权登记，让产权主体在获得资源收益的同时，承担保护资源的责任。探索编制自然资源资产负债表。完善环境承载力评估制度和生态文明建设考核制度。探索建立资源有偿使用制度和生态补偿制度，推动能源企业与政府共建共享生态文明。
二是深化经济体制改革。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，激发市场各类主体活力。加强资源资产梳理和统计，探索国有资产分类监管途径和方式。加快社区股份合作公司试点改革，力争在明确原农村土地房屋产权、股权改革等方面实现破题，推动建立现代企业制度。建立健全商事登记制度改革配套措施，加强市场监管，维护市场秩序。完善财政性资金“竞争性分配”机制，扩大在教育、医疗卫生、社区扶持等领域“竞争性分配”试点范围，优化财政支出结构，提高使用效益。充分利用特区一体化契机，加强与市直部门沟通联系，努力形成共建大鹏、投资大鹏的体制机制。
三是深化行政管理体制改革。完善大部门制，进一步理顺新区、办事处与社区之间架构与资源，完善运行机制，构建高效能的基层管理新体制。建立健全新区与驻区单位之间的协调机制，形成强大工作合力。加快转变政府职能，大力简政放权，最大限度地减少政府审批环节，减少政府对社会微观事务的干预，最大限度地激发和释放社会的创造活力。优化再造行政审批流程，强化公共服务。
四是深化社会治理模式创新。以社会建设“织网工程”为核心创新社会治理模式，利用国家超算深圳中心、大鹏网等平台，构建“一库一队伍、两网两系统”，实现信息资源跨区域、跨层级、跨部门互联互通、融合共享，不断提升民生服务水平。以社区“两委”换届为契机，加快社区治理机制创新，平稳实现社区“政企分开”，推动社区治理上水平、服务能力上台阶。大力培育和发展社会组织，深化社会组织登记制度改革，降低社会组织准入门槛，逐步将微观层面的事务性服务、部分行业管理、社区公共服务等转移给社会组织，建立健全政府向社会组织购买服务和财政资金扶持机制，提高社会自我治理能力。
（二）紧紧围绕生态文明示范区创建，打造美丽大鹏。
牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，把保护优先融入经济社会发展的各方面和全过程，全力建设美丽大鹏。
一是进一步推进生态文明示范区创建。完善《大鹏新区国家生态文明示范区建设规划》，构建生态文明建设指标体系，积极申报创建国家生态文明示范区。深入实施“美丽深圳绿化提升行动”，加快绿化美化建设，提高城区绿化率、森林覆盖率。新建10公里多功能绿道。推进坝光银叶林主题海洋湿地公园、东涌红树林主题海洋湿地公园、龙岐湾海洋湿地公园规划建设。
二是进一步优化生态环境。加快葵涌河水环境综合整治，力争王母河下沙安置区段水环境综合整治工程竣工。争取葵涌、水头污水处理厂配套干管及接驳完善工程投入使用，加快东西涌污水处理工程建设，进一步提升污水处理率。开展公共自行车网点建设，加大自行车投放力度。深入推进垃圾减量分类试点创建。全面实施环境承载力评估，年内淘汰低端企业20家。规范非农建设用地后续管理，妥善推进农村城市化历史遗留违法建筑处理。落实查违共同责任，充分利用科技手段，深化查违执法联动机制，依法查处违法建筑和违法用地行为，确保“零增量”。
三是进一步加强沙滩海域保护。沙滩海域是稀缺的湾区资源，是国内外游客的重要目的地，是世界级滨海生态旅游度假区的核心支撑，是展示新区形象的主要载体。保护好、管理好、利用好沙滩海域是新区的一项重要工作。出台沙滩专项规划，推动编制东部美丽海湾行动规划，制定海洋资源保护实施计划，精心组织实施，强化规划统筹引领。加快龙岐湾、杨梅坑、西涌等重点滨海生态区域综合整治，进一步优化滨海旅游环境。完善沙滩配套设施，加强管理，提升滨海服务品质。加大环保执法力度，强化污水直排海企业的环境监管，清理非法养殖鱼排，拆除沙滩海域违法违章建筑，保护海洋、呵护蔚蓝。深入实施珊瑚保育计划，打造美丽海底世界。
四是进一步培育生态文化。加大生态文明宣传力度，采取多种形式大力推进环境教育的社会化。争取实施第三轮生态补助专项政策，促进原村民全面履行生态保护责任。加强引导，不断强化全民意识，在全社会形成关注环保、参与生态文明建设的良好氛围。
（三）紧紧围绕发展湾区经济，构建高质量产业体系。
以大鹏湾国际生态旅游区和国际生物谷建设为契机，坚持走高端化路线，发展特色经济，构建生物、高端旅游、清洁能源、文化创意等组成的现代产业体系。
一是加快坝光核心启动区开发建设。完善坝光拆迁工作组织架构，选优配强人员力量，确定相关补偿政策及操作流程，明晰工作职责，倒排工作进度，强化督查指导，以决战的姿态、必胜的信心，全力确保尽快完成坝光拆迁剩余工作量。推动编制坝光片区法定图则，划定部分土地委托进行一级土地开发。
二是加快生物产业发展。紧紧围绕国际生物谷建设，强化生物产业、生命健康产业集聚效应。加大建设力度，争取国家基因库一期完工，打造全球基因信息存储总量最大的国家基因库。力争深圳生物育种创新研究院试验基地农田基础设施项目竣工，推进科研成果产业化。加快大鹏国际生命科学产业园、大鹏国家海洋生物产业园升级改造，成为国际生物谷孵化器，并储备项目。推动王荣福团队与市二医院合作，打造国内一流的肿瘤生物治疗基地。
三是加快建设世界级滨海生态旅游度假区。充分发挥新区滨海生态资源优势，大力发展高端旅游业。推动桔钓沙莱华度假酒店、龙岐湾白金酒店、佳兆业金沙湾万豪大酒店开业，加快彭年企业家度假村、南澳大酒店工程建设，形成一批五星级酒店群。规划启动国家地质公园等一批5A景区创建工作。加快东涌、西涌、金沙湾、金水湾、湖湾等海滨浴场建设，打造一批生态优美、整洁文明、安全有序的精品主题沙滩群。以大鹏生态创意农业园启动区开工建设为契机，加快休闲观光农业发展。以“中国杯”帆船赛、“大鹏杯”帆船赛、“大鹏新年马拉松”、国际户外嘉年华、大鹏国际龙舟赛等高品质体育赛事为重点，推动“旅游+体育”融合发展。以大鹏所城、咸头岭遗址等历史文化遗产为引领，实现“旅游+文化”双赢发展。以浪骑游艇会、海上运动基地、航海运动学校为载体，加快发展邮轮游艇经济。推动旅游客运口岸规划建设，深化深港合作。大力发展特色旅游餐饮，加强诚信体系建设，提升服务质量，营造良好旅游环境。
四是加快打造安全清洁能源基地。协调推进岭澳核电站三期、中海油迭福LNG、广东大鹏LNG接收站四号罐、深圳市天然气储备与调峰库、西气东输二线深圳LNG应急调峰站、深圳市天然气高压输配系统、深圳电网重点工程等加快建设。大力发展循环经济，推动LNG冷能利用项目规划建设，力争海水淡化项目进入实质操作阶段，实现冷、热、电、水四联供，树立能源综合利用的新典范。提高安全标准，大力推广应用新技术、新工艺、新设备，打造安全、稳定、经济、清洁的现代能源基地。
五是加快文化创意产业发展。力争满京华艺象ID TOWN国际艺术创意园区竣工，营造独特的滨海LOFT体验与感受。加快北京电影学院、航天员中心用地选址。推动筹备北京大学深圳艺术与设计学院，以大鹏所城为中心，规划建设深圳世界设计之都的滨海总部。争取华强特色学院、暨南大学旅游特色学院落户新区。
六是加快社区集体经济发展。以深化土地管理制度改革为契机，引导社区用好盘活原农村集体土地。推进旧工业园区升级改造，鼓励社区股份合作公司参与重大项目建设，为重点产业配套，提升物业档次，壮大集体经济实力。推动设立村镇银行。加快城市更新，出台《大鹏新区城市更新专项规划》，全力推进沙头、葵涌综合市场二期、溪涌、横头双伍、土洋水沥、大鹏第二工业区等项目更新改造。
七是提升招商引资和企业服务水平。创新招商引资机制，按照“三岛一区”建设时序，抓住国际生物谷规划建设机遇，全面开展招商引资、招商引智工作。加大推介力度，拓展招商引资渠道，建立招商推介项目库，全方位跟踪、全过程服务储备项目和意向落户项目，努力在重大项目落户上实现新突破，以大项目带动大发展。加快新型企业孵化、中小型创新企业培育，提升企业素质，优化经济结构。强化服务企业联席会议、重点企业直通车、领导挂点服务重点企业等制度，提升企业服务水平。
（四）紧紧围绕重大项目建设，提升新区建设水平。
重大项目是提升发展质量的“压舱石”，改变城市面貌的“助推器”。今年共安排83项重大项目，总投资953.5亿元。要完善“培育项目、前期项目、建设项目”三级梯度管理模式，提前计划、倒排工期，分级协调、层层落实，全力以赴加快重大项目建设，发挥好项目建设对新区发展的拉动和保障支撑作用。
一是重点片区先行。以下沙片区招拍挂为契机，引导开发商积极投资，加快相关行政审批手续，做好片区社会民生、道路交通和市政基础设施等配套建设，推进高品质开发，打造金沙湾5A景区核心标杆。加快较场尾片区污水管网、供电通信管道、环卫、停车场等市政设施建设，开展沙滩及海岸线景观综合整治，力争春节前动工，旅游旺季前完成，塑造休闲度假旅游小镇。争取沙鱼涌有价值村落改造与修缮工程竣工，成为独具特色的滨海文化小镇、文化创意产业基地和爱国主义教育基地。开展大鹏滨海小城、南澳海洋文化区规划研究。加强宏观规划管理与土地改革调适配合，整合优化布局，释放土地资源潜力。深入调查国有储备用地情况，建立国有建设用地台账。加快水头、新大等片区土地整备，储备未来发展空间。
二是道路等市政基础设施项目先行。加快葵坝路、环城西路建设，争取锣鼓岭路竣工，坪葵路扩建、睿鹏大道、迎宾路改造、金沙路改造开工建设，努力实现一批道路投入使用，逐步改善新区交通发展滞后的局面。按照保民生、拆迁小、投资少的原则，加快打通辖区断头路。开展环城东路延长段、葵涌旅游集散中心、地铁8号线和12号线延长至葵涌规划研究。力争环城东路、鹏坝路项目立项。完善“海上巴士”航线，增加通航点。加强环卫设施建设，争取大林坑垃圾填埋场无害化改造、水头垃圾填埋场渗滤液收集导排及处理系统升级改造工程开工建设，推进长荣弃土受纳场建设。力争大鹏半岛水源工程坝光支线项目竣工。
三是民计民生项目先行。坚持民生优先，确保社会民生工程项目建设进度。推动市第十一高中开工建设。坝光安置区学校完成基坑开挖，进行地下室施工，打造九年一贯制精品学校。推进葵涌中学改扩建工程。加快大鹏新区人民医院规划建设。下沙安置区A区、B区，坝光安置区东一标、东二标、西一标交付使用；加快枫浪山花园、东涌水库安置房等保障性住房建设，建成安居、宜居、乐居的幸福家园。加快市民服务中心项目前期工作。
（五）紧紧围绕保障和改善民生，共筑幸福大鹏梦。
注重富民强区、惠民利民，突出保基本、保底线，持续加大财政民生投入，制定实施教育卫生文体事业两年发展计划，努力让广大百姓更多更好地分享新区发展成果。
一是努力办好高质量教育。不断加大教育投入，以素质教育和特色教育为抓手，积极为新区发展提供智力支撑。进一步整合教育资源，提升教育资源利用率。引入和培育优质教育资源，重点引进品牌学校，建立3—5个名师工作室。全面实施教育信息化建设，缩小与先进区差距。积极开展深港教育交流，引进外教，推动教育国际化。
二是提高人民群众健康水平。全面改善公办医院就医环境，改善医疗设施设备，提升医疗服务水平。进一步推进社康中心标准化建设。积极引入社会资本和企业参与医疗卫生事业发展。建立健全医疗卫生行业激励机制，提高医护人员待遇。完善医疗服务体系和公共卫生体系，进一步抓好公共卫生资源整合，大幅提高群众满意度。
三是完善社会保障体系。进一步动员和挖掘社会力量，完善社会救助机制，提高社会救助服务水平。加大助学扶助、养育扶助、外来人口救助力度，切实做到应保尽保、应帮尽帮，各项救助政策落实到位。研究制定危房建设和管理办法，解决群众危旧住房困难。
四是积极扩大就业促进创业。坚持把促进就业作为经济社会发展的优先目标，实行更加积极的就业政策。深入实施“大鹏展翅”就业创业计划，增加公益性就业岗位，零就业家庭实现动态归零。解决好户籍人口高校毕业生和困难群体的就业问题。加大劳动监察力度，依法调处劳资纠纷。加大创业带动就业扶持力度，全面落实自主创业各项优惠政策，推动全民创业。
五是丰富精神文化生活。深入开展群众性精神文明创建活动。坚持面向基层、服务群众，加快实施重点文化惠民工程，完善公共文化服务体系，提升文化软实力。加强“非遗”传承培育，扩大历史文化影响力。争取“广场晨晚练点”挂牌，打造“一街一品”特色文化。
六是全力抓好安全生产和社会稳定。推进安全生产长效机制建设，完善党政领导干部“一岗双责”制度，全面落实安全生产企业主体责任，建立隐患排查治理体系和安全预防控制体系，健全防灾减灾和安全应急联动机制，探索安全隐患有奖举报制度，不断完善精细化安全管理体系，形成安全生产新格局。加强培训，严格监管，规范摩托车运行。强化食品安全监管。推进重点片区防洪除险加固建设，开展地面坍塌专项防治。深入开展平安大鹏创建，加强社会治安综合治理，严密防范、依法打击各类违法犯罪活动。扎实开展矛盾排查调处工作，完善大调解工作格局。畅通信访渠道，健全群众利益诉求表达机制，化解信访积案。
（六）紧紧围绕为民务实清廉，建设人民满意的政府。
进一步转变政府职能，增强政府公信力和执行力，深入推进法治政府、服务型政府、廉洁政府建设。
一是打造法治政府。深入开展“六五”普法，注重营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾纠纷靠法的良好法治环境。强化公职人员依法行政意识与能力培养，重点提升领导干部法治水平，进一步推进依法行政。完善定期向人大和政协报告通报工作机制，认真办理人大议案、代表建议及政协提案。建立健全重大行政决策公众参与、专家咨询论证及公示制度，提高决策的民主性、科学性和合理性。完善网络问政，健全政府与公众互动平台。依法加大政府信息公开力度，保障市民的知情权和监督权。
二是打造服务型政府。加强发展战略、规划、政策、标准等制定和实施，履行好环境保护、公共服务、市场监管、社会治理等职能。扎实开展党的群众路线教育实践活动，健全领导干部带头改进作风、深入基层调查研究、领导挂点联系社区等制度，进一步提升为民服务水平。完善OA系统和网上办事大厅，深入推进“智慧大鹏”建设，为市民提供教育、医疗、交通出行等高效便民的公共服务。深入开展扶贫“双到”工作，落实领导定点帮扶责任制，确保扶贫开发工作取得实效。
三是打造廉洁政府。健全廉政建设责任制，完善综合监督机制，加大政府监察和审计力度，扎实开展部门、行业和基层站所行风民主评议。完善公共资源交易中心平台，构建开放、透明、高效的公共资源交易运行机制。加强财政资金监管，竭力实现使用效益最大化。健全集体“三资”监管制度，促进社区股份合作公司健康发展。
各位代表！今年的改革、发展、保护任务光荣而艰巨。让我们在市委市政府和新区党工委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，进一步解放思想，改革创新、真抓实干，加快“三岛一区”建设，谱写中国梦的大鹏新篇章！
