各位代表！一年来，我们坚持埋头干、创新干，干得很坚定、干得很充实，取得了来之不易的成绩。这是在市委、市政府和新区党工委坚强领导下，在龙岗区人大、政协的监督支持下，新区上下凝心聚力、团结拼搏的结果。在此，我谨代表大鹏新区管委会，向新区人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、各人民团体、大鹏籍港澳同胞、中国台湾同胞、海外侨胞、驻新区部队官兵、各新闻媒体，向所有关心支持大鹏发展的社会各界朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表！前进的道路充满希望但并不平坦，我们清醒认识到：一是生态优势转化经济发展动能不足。生态比较优势尚未完全释放，生态与产业融合度不高，“两山”转化路径正在积极探索中，高质量发展体制机制障碍亟待破除；新兴产业培育发展偏慢，创新动力不强，重大项目投资后劲不足，工业厂房空置率偏高，现代化产业体系构建还需完善。二是城市品质有待提升。“半城市半农村”面貌依然突出，基础设施配套不完善，与外部全面开放联通的新格局尚在打造；城市管理精细化程度较低，交通、医疗、教育等民生领域短板突出，共建共治共享共同富裕社会治理格局有待健全。三是公共安全形势依然严峻。涉海安全、户外运动、安全生产、道路交通等领域事故时有发生，安全风险防控能力和防灾救灾能力仍需提高。四是干部作风建设还需强化。各单位之间沟通协作机制有待完善，不同程度存在推诿扯皮、职责错位、监管漏洞、落实不力等现象；少数干部职工“观念贫困”，边缘化心理较重，专业能力、职业素养和执行效率有待提高。对此，我们要直面挑战、正视不足，切实采取措施予以解决，不断开创改革发展新局面。
二、2022年重点工作安排
2022年是党的二十大召开之年，是深圳“双区”建设和综合改革试点实施的重要一年，是实施“十四五”规划的关键一年。市委、市政府主要领导格外关注新区的改革发展，提出系列前瞻部署和精准指导。新区党工委作出“勇担使命、砥砺前行，奋力打造‘绿水青山就是金山银山’实践创新标杆”的系统部署。做好今年新区管委会工作，我们要牢牢把握以下思路。
——坚定奋力打造“两山”实践创新标杆。“两山论”是习近平总书记对我国高质量发展实践总结的智慧结晶，蕴含着坚持以人民为中心的政治立场、新发展理念的核心要义、区域协调发展的重要内涵。打造“两山”实践创新标杆是不甘躺在功劳簿上，勇于不断争先，始终对标最高最好最优的执着行动和有力姿态。我们要紧紧围绕新区党工委决策部署，坚持“生态立区、经济强区、福民兴区”，紧扣“立足大鹏、面向深圳、联通湾区、辐射全国、放眼世界”，对标生态环境最美、发展体制机制最优、“两山”转化路径最佳做好前瞻谋划，加强统筹推进，画好“绿水青山”可持续发展画卷和“金山银山”经济高质量画卷，实现美丽与发展共赢，努力在新的赶考路上交出优异答卷。
——坚定全面构建高质量发展体制机制。完善推动高质量发展体制机制是一个系统工程，我们要紧紧围绕新区党工委的决策部署，以改革创新为主要抓手，提供优质的制度供给、环境供给、要素供给。注重整体推进，以实施综合改革试点为契机，充分挖掘新区管理体制机制的内在潜力，多方争取资源，实现更加高效科学规范运转；注重重点发力，以营商环境改善为主攻方向，突出抓好城区空间拓展、生态文明建设、诚信体系构建、智慧城市建设等，提升发展活力；注重筑牢底线，强化安全发展意识，做到不越政治红线，把握生态底线、安全生产底线、社会治安底线、廉洁自律底线、保密底线，有效应对前进道路上的各类风险挑战。
——坚定加快建设现代化产业体系。产业是经济的基石，新经济引领高质量发展。我们要紧紧围绕新区党工委的决策部署，积极对接“20+8”战略性新兴产业集群，推动国际生物谷和国际食品谷“双谷叠加、双翼齐飞”，协调将坝光片区纳入深圳国家高新区范畴，逐步建立“以能源产业为基石、生物海洋农业科技产业为先导、文旅产业为支撑”的现代特色产业体系。提速“大鹏LNG走廊”建设，聚力打造国家级清洁能源产业基地；突出文旅融合和项目支撑，着力构建“全域全季全业态全年龄”旅游格局；充分利用基因库、基因组所等高新平台，全力打造国际种业高地和生物技术创新中心；加快筹建海洋大学、国家深海科考中心，深度拓展蓝色经济空间。
——坚定积极创建与外部全面开放联通的新格局。打造全面开放新格局是贯彻新发展理念的重要内容。我们要紧紧围绕新区党工委的决策部署，通过实现交通联通、规划融通、要素流通的“三通”目标，积极融入粤港澳大湾区、深港融合发展和全市域一体化进程。全力提速深惠城际大鹏支线、地铁8号线三期等轨道交通建设，加快外环高速三期等高快速路建设，推进南澳码头工程（口岸）建设，引入通用航空开通大鹏航线，构建“陆海空轨”立体交通体系；积极对接香港“双城三圈”发展战略，衔接全市“十四五”规划和国土空间总体规划，构建“三城三湾一区多点联动”空间格局；深化与周边区域协作，推进产业体系、基础设施、公共服务协同布局，提升新区发展能级。
——坚定全力打造共建共治共享共同富裕社会治理格局。营造“四共”格局是建设先行示范区的重要内容。我们要紧紧围绕新区党工委的决策部署，坚持法治、安全、智慧和共同富裕多管齐下，全面加强和创新社会治理。统筹推进“全域普法”，丰富法治文化产品，健全公共法律服务体系；健全智慧大鹏和数字政府建设体系，深化政务服务“一网通办”、政府治理“一网统管”、政府运行“一网协同”，打造智慧城区；构筑新区“大安全、大应急、大减灾”管理体系，筑牢城市公共安全屏障。围绕“民生七有”目标，大力引进和培育优质教育医疗资源，促进基本公共服务均等化，打造高端教育医疗新高地。
今年新区管委会工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大，党的十九届历次全会和中央经济工作会议精神、全国两会精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示批示精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入贯彻落实省、市和新区党工委的决策部署，抢抓“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范等重大战略机遇，更好统筹发展和安全，全面构建高质量发展体制机制、加快建设现代化产业体系、积极创建与外部全面开放联通的新格局、全力打造共建共治共享共同富裕社会治理格局，推动经济社会高质量、跨越式发展，奋力打造“两山”实践创新标杆，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
今年新区经济社会发展和生态文明建设主要预期目标是：地区生产总值增长4%左右，规模以上工业增加值增长2%左右，社会消费品零售总额增长6%左右，固定资产投资增长8%左右，一般公共预算收入与上年基本持平；居民收入与经济增长保持同步；PM2.5年均值控制在15微克/立方米以内，空气质量综合指数保持全市最优，河流水质总体达到Ⅲ类以上，近岸海域水质继续保持优良以上，完成节能减排考核任务。重点做好以下10个方面的工作：
（一）坚持对标最好最优，在推动可持续发展上勇当尖兵
深入践行习近平生态文明思想，以落实中央生态环境保护督察整改为契机，巩固提升污染防治攻坚战成果，持续加强生态文明建设。
深入实施绿色开发模式。建立新区EOD长效机制和项目库，开展4个重点项目评估工作，推动金沙湾、坝光片区申报EOD模式国家试点。推进城市GEP应用示范，开展碳达峰碳中和路径研究，推进坝光片区近零碳排放试点建设，探索建设海洋资源平台，加快打造海洋碳汇核算指南技术标准试点。
全面加强生态环境保护。深入打好污染防治攻坚战，推动正本清源全覆盖第一、二阶段工程完成验收移交。深化涉水面源污染整治，创建污水零直排区，海域水质优良比例达到100%。加快推进坝光水厂建设。完成东部海堤三期工程2公里建设，推进四期工程前期工作。构建“海域-流域-陆域”综合治理体系，加快“中国天然氧吧”体验区建设。
纵深塑造体制机制品牌。健全绿色低碳经济评价体系，推动研究成果制度化，加快推进生态资源产业化和市场化。推广“环保管家”治理模式，制定出台海洋生态补偿制度，完善生态产品价值核算评估考核机制，构建“两山”转化政策制度体系。
（二）坚持稳字当头稳中求进，在推动经济高质量发展上积势蓄能
深入贯彻新发展理念，不断增强发展后劲，全方位推动经济高质量发展。
全面提速重大项目建设。强化重大项目对高质量发展的支撑和引领作用，年内安排重大项目87个，完成重大项目固投100亿元。加快南澳码头工程（口岸）建设。推动建设国家级水上国民休闲运动中心。加速“国家深海科考中心+海洋大学”在坝光一体化建设，探索“学研产商旅”区域构建模式，推动蓝韵影像、蓝韵医疗科技大厦项目开工。
加大招商引资力度。出台《大鹏新区重大产业项目招商引资扶持的若干措施（试行）》。充分利用市、区招商大会平台，精准开展招大商、招优商、招好商行动，举办“线上+线下”投资推介会5场以上，引进亿元级优质企业8家以上，培植新增税源1亿元。建立“一企业一专班”制度，推动2021年市、区招商大会签约项目尽快落地，年内落地招商项目10个以上。
持续优化营商环境。优化营商环境工作推进机制，狠抓百项任务清单落实，确保各项改革举措如期完成。大力推进“秒报秒批”事项，上线使用“智慧经服”系统，打造便企服务新平台，安排重点企业和骨干企业扶持资金2500万元、扶持产业资金3000万元。成立优化营商环境咨询监督委员会，共同参与营商环境改革，进一步激发市场主体活力。
（三）坚持发展现代特色产业，在提升经济发展后劲上夯基赋智
夯实能源产业发展基础，加快发展海洋科技、生物医药、农业科技等现代特色产业，建设现代化产业体系。
推进能源产业扩产提质。做大做强辖区能源企业，发挥LNG产业基础和临海区位优势，全面推进“大鹏LNG走廊”建设。推动设立贸易公司，提升大鹏半岛天然气交易规模，协同盐田区开展国际航行船舶保税LNG加注业务。年内LNG外输总量达1400万吨。推动天然气储备与调峰库二期扩建、东部电厂二期项目开工建设，加快建设国家管网深圳LNG应急调峰站，推进广东大鹏LNG扩建储存罐项目前期工作，打造大鹏滨海天然气储运基地区域总部。
加快特色产业构建。大力推进“一库两谷两园多平台”建设，联合中国农业大学、河南大学、中粮营养健康研究院等共建国际食品谷。推进大鹏海洋生物产业园改造。提速东部滨海先进制造业园区建设，加快坝光国际生物谷（食品谷）产业和创新资源引入，年内引进现代特色产业项目10个以上。与坪山区联动打造粤港澳大湾区生命健康创新示范区，年内开展2个以上领域合作。
大力推动科技创新。依托“双谷”建设，推动创新链和产业链融合发展，出台《大鹏新区科技创新和产业发展专项资金管理办法》，加大研究成果产业化的资金扶持力度。提速农业基因组学研究中心、深圳国际农业食品创新中心建设。培养引进高层次人才40名、高层次人才团队2个，国高企业数量达51家，为科技创新发展提供有力支撑。
（四）坚持文旅融合发展，在打造“全域全季全业态全年龄”旅游格局上聚焦发力
坚持高端引领，强化文旅融合，不断丰富“旅游+”“+旅游”的内容和形式，加快构建高水平旅游发展新格局。
扎实推进文明城市创建工作。深化“文明管家”机制，开展背街小巷和城中村集中整治，实现公共文明指数、环境卫生指数双提升。推进广东省中长期青年发展规划实施综合试点工作。丰富八堂精品党课，强化八支宣讲队伍建设，深化沙鱼涌新时代文明实践所、大鹏自然童书馆、书香民宿等新时代文明实践特色阵地建设，深化“1+3+25+N”全域创文体系，实现社区全覆盖。
统筹抓好文化事业。持续举办赖恩爵将军第历史展、红色文化主题展等系列展览，建成深圳文化遗产保护中心公众考古工作站，开展非遗文化周、非遗进校园、非遗在社区等活动。加强传统村落等历史文化资源保护与活化，培育和孵化贴近本土文化的戏剧与影视作品。办好大鹏文化季、沙滩嘉年华、美食季等活动。
全面提速文旅体融合发展。探索实施“政府规划+企业建设运营+生态环境导向开发”的模式，打造深圳（大鹏）国际生态度假湾。积极参与环深滨海黄金旅游带建设。推进区级文体中心项目前期工作，推动加快乐高乐园、西涌滨海旅游度假区等重大项目建设和彭年企业家度假村、坝光体育中心等项目竣工。编制出台《大鹏新区文化旅游产业策划》，推动玫瑰海岸创建国家AAAA景区，推进深圳海洋博物馆新时代文化设施建设。积极参与国家体育消费试点城市建设，推进东部滨海旅游观光公路建设，打造东西涌穿越精品远足郊野径，加速文旅体融合发展进程。
（五）坚持走特色改革和品质改革之路，在有效激发经济社会发展活力上奋楫前行
抢抓各类重大历史机遇，坚定不移走特色改革、品质改革之路，以更具突破性改革激发经济社会发展活力。
实施综合改革试点落地攻坚行动。高质量编制实施《大鹏新区2022年改革工作要点》，加快推动纳入第二批授权事项清单项目落地实施，力争10项以上试点事项取得阶段性成果。深入探索陆海统筹生态产品价值实现机制，协调金沙湾、沙鱼涌、较场尾等6片海域尽快获取海域使用权。与香港合作发展东部海洋生态健康旅游圈策略研究，深入探索粤港澳游艇旅游自由港建设。
深度推进体制机制改革。统筹推进区属国有企业改革，推动国有资产保值增值，在服务全区发展中发挥更好作用。加大专项债项目申报、储备和协调力度，创新扩大绿色债境外发行，全年申报地方政府专项债券20亿元。实施国际生物谷-国际食品谷联动建设创新集群区机制研究。推动适当放宽“10条铁线”的约束，以试验区方式探索在高质量发展中保护机制。
创新加强基层治理改革。健全党建引领基层治理体制机制，完善街道“大工委”、社区“大党委”运行机制，形成工作合力。推进市域社会治理现代化试点，开展新区网格管理标准化建设。孵化扶持15个以上符合新区发展规划的社会组织，打造全市首个劳动者成长学院、构建“安心（舒心）大鹏”“志愿大鹏4.0”体系，以柔性治理不断提高基层治理现代化水平。
（六）坚持打造宜居宜业宜游环境，在完善提升城区功能品质上提质增效
走绿色引领新型城镇化建设道路，高品位布局城市空间，高效率建设城市公共设施，高标准打造生活配套项目，探索人与自然、人与社会和谐相处的城市建设格局。
突出规划引领。推动“十四五”规划纲要及其实施方案出台，高质量完成国土空间分区规划编制工作，推动完成葵涌中心区法定图则修编工作。结合山、河、海、古城、田园风光做好大鹏半岛整体规划，高标准编制《鹏城村保护规划》《大鹏新区历史风貌区保护规划》。紧扣全市“山海连城计划”和“万里鹏城绿道”等布局，强化“三湾三城”城市设计引领。
持续拓展国土空间。落实防止城市更新大拆大建有关要求，突出抓好13个片区统筹研究，全链条推进35个城市更新项目，完成更新面积259.6公顷，高水平打造南澳墟镇、土洋红色小镇等城市精品项目。重点开展土地整备项目10个，整备土地面积200公顷以上，完成国家深海科考中心等重大项目征拆工作。实施严密的查违防控体系，确保违建“零增量”。
大力推动交通基础建设。推动“三横两纵一圈”干线路网结构实施落地，新开工盐坝高速市政化改造工程、坪西路（水头新大段）市政工程等10个交通项目。完成葵涌一号支路等10个交通项目。加快坪西路（葵涌大鹏段）快速化改造工程、鹏坝通道（主线段）、大鹏大道、外环高速三期等工程前期工作。新增道路5公里，改造提升道路8公里。协同加快深惠城际大鹏支线和地铁8号线三期建设，努力争取地铁8号线东延纳入深圳市轨道交通第五期建设规划。探索海上交通廊道建设。分步整治“病患”桥梁10座、边坡隐患50处、危险路段10处。
稳步提升市容环境质量。逐步构建“大城管”格局，启动“三宜”街区创建工作。谋划推动西涌星空公园和新大公园群规划建设，按一级标准重点打造东涌红树林湿地园，新增碧道40公里、郊野径25公里，新建公园绿地50万平方米，人均公园绿地面积达33平方米。全面推行林长制，搭建树木智慧管理数据库，加强古树名木规范管理。推进垃圾分类生态环境园前期工作，打造9个高质量“垃圾分类星级住宅区”，新改建公厕12座，推动市容环卫测评和公厕指数成绩稳居全市前列。
（七）坚持统筹发展和安全，在加强城区管理治理上守正创新
树立全周期管理意识，提升城区管理科学化、精细化、智慧化水平，以扎实的举措实现更加安全的发展。
筑牢公共安全防线。严格落实安全生产责任制，深入开展安全生产大检查，打好安全生产专项整治三年行动收官战，围绕18个重点行业领域的“硬骨头”展开整治攻坚战。开展“刨根问底”行动和“安商（SQ）”宣传推广活动。加快“1+3+3+N”应急管理监测预警指挥体系建设，提升应急救援队伍综合作战能力。深化平安大鹏建设，推进扫黑除恶常态化，严防严打电信网络诈骗等多发性违法犯罪，年度政法工作满意度和群众安全感稳居全市前列。加强涉海安全管控，稳妥有序推进渔排清理工作。强化旅游市场秩序维护，食品药品安全考核保持全市前列。
滚动排查化解风险隐患。以做好党的二十大维稳安保为主线，梯次启动维稳安保等级响应机制，实行重大突发事件“四个一”应急处置机制。梳理摸排各类风险点危险源，建立健全监测机制，提高预测预警预防能力。健全矛盾纠纷多元化解机制和信访工作责任制，让群众在家门口解决矛盾纠纷和诉求。完善“1+2+4+N”劳动争议调解工作模式，力争全年调解成功率达到75%以上，确保仲裁结案率不低于95%。稳妥处置相关房地产企业债务风险。
统筹推进智慧大鹏建设。依托全省一体化数字政府基础底座，构建横向到边、纵向到底、全闭环的数字化治理模式，建成“1+6+N”的“一网统管”基本架构。依托新区管理服务指挥中心，将预警处置技术应用到应急、水务、交通等业务场景，强化数字化标准化管理。推进多功能智能杆建设，加大5G基站建设力度，完善全区通信网络组网。
（八）坚持瞄准“民生七有”目标，在完善优质均衡公共服务体系上笃行不怠
用好“小切口大变化”民生实事办理制度，将更多财政收入投入到民生事业，全年安排九大类民生支出54.8亿元，努力把各类突出短板转变为发展潜力板。
夯实基本民生保障。办好14件民生实事，完成450个以上民生微实事项目，实现兜底民生服务社会“双百工程”全覆盖。全年筹集公共住房400套以上。瓶改管查漏补缺工程年内完工，全区管道天然气普及率达80%以上。支持股份合作公司发展优质项目，继续促进社区集体经济提质增效。与广西巴马、河源源城、深汕特别合作区等地加强协作，促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
着力抓好善育优教。大力推进市第二十三高级中学、红岭教育集团大鹏校区、大鹏中心小学等项目建设，完成新建安居鹏湾府幼儿园、谭屋围城市更新配套小学、人大附中深圳学校九年一贯部（二期）扩建，新增学前教育、义务教育学位3600个。加快“强师工程”建设，新增名师工作室4个。协同推动深圳海洋大学年内动工并开展招生。按要求做好“双减”工作。
大力推进良医颐养。不断完善医防融合、医教融合、医养融合、医体融合服务体系，逐步构建具有大鹏特色的“一核三维多站点”医疗卫生体系，重点推动大鹏新区人民医院建设，改造升级新区妇幼保健院，年内社康中心投入使用2家、装修改造2家。加快葵涌长者服务中心等项目建设，力推新区养老院项目年内开工，构建“1+3+5+N”的养老事业体系。
（九）坚持贯彻“快严实细”防控总要求，在实施常态化疫情防控上慎终如始
全面贯彻“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，强化精准防控，确保各防控环节严丝合缝、不出纰漏，努力用最小的代价实现最大的防控效果。
严格社会面管控。健全疫情监测预警体系，大力倡导全民抗疫。强化“白名单”管理，全面完成疫苗接种任务。从严管控大型活动，旅游景区实行“预约、错峰、限流”，密闭通风不良公共场所落实“四强化一提倡”措施。
突出防控重点。紧盯航空、陆路、水运口岸、人物环境同防“四个方向”强化防控，落实重点专项人员100%排查管控，隔离人员100%闭环转运、100%规范管理、100%温情服务，全面强化院感、隔感防控，做好冷链、物流、跨境司机管理。深化联防联巡联控机制，扎实做好“反偷渡、防输入”。
完善防控机制。压紧压实“四方责任”，做好常态化疫情防控，持续落实“走流程”检查，在信息共享、措施对接等方面实现闭环，完善各类隔离场所工作机制，高质量打造大型隔离场所示范标杆。
（十）坚持党建引领，在建设人民满意的服务型政府上担当作为
坚决贯彻新时代党的建设总要求，围绕“抓班子、带队伍、拿思路、建机制、强作风”开展“五好”单位建设，致力建设人民满意的服务型政府。
深化政府系统党的建设。严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。抓好新区管委会常务会第一议题学习，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，推动党史学习教育常态化长效化。
打造一流法治政府。健全科学民主决策机制，更加自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办好人大建议和政协提案。深入实施《法治大鹏规划纲要（2021年-2025年）》，推动依法治市试点改革项目落地新区。推进“八五”普法规划，开展公民法治素养提升行动，全年举办法治宣传活动250场以上。
锤炼锻造优良作风。狠抓作风建设，强化担当负责，浓厚争先创优氛围，努力在疫情防控、征地拆迁、土地整备、执法检查等工作中锤炼硬作风，提振队伍精气神。坚持督查督办、考核问责和正向激励相结合，让党员干部想干事敢干事干成事，以政府的“辛苦指数”“效率指数”提升市民和企业的“幸福指数”“平安指数”。
全面促进廉洁从政。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，重点整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题。坚持过紧日子，压缩三公经费，逐步拓宽审计监督深度，抓牢廉政风险防控。健全容错纠错机制，持续为基层减负减压。
各位代表，同志们！行源于心，力源于志，没有等来的辉煌，只有拼来的精彩。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委、市政府和新区党工委的坚强领导下，紧紧依靠全区人民，不驰于空想、不骛于虚声，踔厉奋发、勇毅前行，奋力打造“两山”实践创新标杆，以实际行动和优异成绩向党的二十大召开献礼！
