各位代表：
现在，我代表大鹏新区管理委员会向大会作工作报告，请予审议，并请区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、新区成立以来的工作回顾
2011年12月30日挂牌成立以来，大鹏新区管委会认真贯彻落实市委市政府和新区党工委的决策部署,按照“保护优先、科学发展、精细管理、提升水平”的方针，坚持新区走新路，注重规划引领，突出生态文明、全面深化改革、提升发展质量、大力改善民生，全面加快“三岛一区”和“美丽大鹏”建设，新区改革发展事业步入快车道。
初步核算，2015年实现地区生产总值274.5亿元，比2012年（下同）增长11.7%；社会消费品零售总额52亿元，增长28.2%；地方一般公共财政预算收入17.6亿元，增长56%。
四年多来，我们围绕绿色发展，加快生态文明建设，“新环境”更加优美。
坚持生态立区，保护、治理、建设多管齐下，提升生态文明建设水平，获三项“国字号”殊荣，生态名片越擦越亮。
“美丽大鹏”建设开局良好。去年启动实施“美丽大鹏”建设三年专项行动，按照“政府主导、社会参与”的基本思路，把社区作为工作着力点，整合各项重点工作，明确9大行动、43项具体任务。首批实施的236个重点项目，按进度完成215项，占91.5%。已建设省级宜居社区13个，新创建6个，累计占社区总数的76%。社区道路、路灯、给排水、绿化、环卫等基础设施逐步完善，社康中心、老人日间照料中心、重点人群家庭医生服务等基本公共服务质量持续优化，志愿者服务U站、公益服务进社区均实现100%全覆盖，群众切实看到了变化、得到了实惠。
生态文明建设亮点纷呈。被环保部特批为国家生态文明建设试点地区；被国家发改委等9部委确定为国家第二批生态文明先行示范区；被国家海洋局批准为第二批国家级海洋生态文明建设示范区；被市委市政府批准为全市生态文明体制改革试验区。坝光发现两个新物种。西涌海岸入选全省十大最美海岸。大鹏国家地质公园跻身全省首批国土资源科普教育基地。大亚湾核电基地成为全市环境教育基地。实施生态保护、生态补助与违建查处联动工程，实现违法建筑“零增量”。实施多元主体生态修复，完成27.6万平方米生态修复任务。“国家节约型公共机构示范单位”顺利通过验收。创建“环保主题吧”等群众性环保平台，组建112支党员志愿者队伍开展生态环保志愿服务，“潜爱大鹏”珊瑚保育活动成为特色品牌。空气质量优良率由2012年的90.2%提升到97.5%，PM2.5平均浓度由34微克下降到26微克，主要饮用水源水质达标率100%，近岸海域6个监测点水质达到国家一类标准。
环境综合治理全面推进。环保基础设施建设加快，建成污水主干管106公里，完成率达98.5%，支管网建设在22个片区同步推进，污水集中处理率年均提高15.4个百分点。开展尾气、扬尘等专项整治。加强海岸带综合执法管理，严厉打击各类非法排污行为。全面实施“河长制”管理，委托专业管养20条主要河道。葵涌河、王母河等河道综合整治进展顺利。大林坑、水头、佰公坳垃圾填埋场无害化改造有序推进。启动海洋资源普查和海洋环境监测，筹建国家级海洋公园和较场尾海滨公园。组建三级联动森林消防队伍，森林覆盖率保持76%。
四年多来，我们围绕创新发展，加快产业转型升级，“新产业”全面起步。
坚持产业升级和片区开发并重，推动存量优化，增量优质，累计淘汰转型低端企业149家，引进一批生物、旅游等企业和机构，力促产业向特色高端迈进。
特色产业体系初步形成。突出质量引领、创新驱动，三产结构不断优化，第二产业占比由2012年的72.2%下降到60.7%，第三产业上升11.5个百分点。以清洁能源、生物产业、旅游业为支撑的特色产业体系基本形成，新能源、新材料、生物等战略性新兴产业占GDP比重提高到60%；以旅游业为代表的现代服务业增加值比重接近40%，年均提高3.4个百分点。新签外资合同项目21宗，新设内资企业3226家，注册资本总额91亿元。累计引进生物企业35家，实现产值3亿元。建成广东大鹏 LNG 接收站四号罐等清洁能源项目。旅游产业持续增长，年均新增旅游人数超过100万人次，2015年接待游客1040万人次，实现旅游营业收入44亿元，分别累计增长32.8%和48.25%。经济发展质量和效益不断提升，在工业增加值平稳增长的同时，万元GDP水耗、能耗分别累计下降39.3%和13.2%。
自主创新能力不断增强。推动创新载体建设，拥有国家级、省市级重点实验室各1个，以及公共技术服务平台1个、工程中心3个。与冶金建设行业央企签订战略合作协议，在国际生物谷开发、主题公园及旅游设施建设等方面展开全方位合作。多项科研成果在《自然》、《科学》等国际学术期刊上发布。成功举办国际农业基因组学大会。广东海洋大学深圳研究院揭牌成立。引进中国农科院基因组学研究所、罗兹曼转化研究所等21个国内外科技创新机构，协议落户产业项目43个。引进获诺贝尔奖科学家1人、国内外院士6人、国家级高层次人才17人、省部级及市级高层次人才34人、中高层次和紧缺人才924人。
重点片区建设稳步有序。以重点片区开发建设带动产业发展。国际生物谷坝光核心启动区拆迁完成97%，启动区内16个项目集中开工；国家基因库一期基本建成，生命科学产业园、海洋生物产业园升级改造全面铺开，入驻生物企业和科研机构达到37家。推进环龙岐湾片区旅游景区建设，较场尾综合整治工程一期顺利完成，二期有序推进，大鹏所城二期保护项目主体完成。新大—杨梅坑片区知名度扩大，大鹏半岛国家地质公园成为旅游新热点，桔钓沙五星级酒店建成，七星湾、海上运动基地、航海学校转型为旅游项目。下沙片区成功拍出，重点发展高端旅游产业新业态。
四年多来，我们围绕协调发展，加快完善功能配套，“新城区”雏形初显。
坚持问题导向、需求导向，聚焦交通拥堵，破难题、补短板，城区建设协调推进。地铁8号线延伸至葵涌已纳入市轨道交通四期规划，即将开工。盐坝高速从今年春节起免费通行。
道路交通建设提速。累计投资11.38亿元，实施30个道路交通建设项目，缓解交通拥堵。完成葵坝通道、核龙路大鹏段、迭福立交改造、迎宾路改造、丰树山路等9个道路建设项目，新增道路里程10.95公里，改造7.5公里。坪葵路扩建、鹏坝通道等5个项目顺利推进。公共交通配套设施不断完善，公交线路增至31条。新能源公交车首期投入50台，建成充电桩125座，首批驻点新能源出租车投入运行。
城区功能日益完善。上洞片区、溪涌片区等城市更新项目加快实施，葵涌综合市场、沙头片区已签订土地出让合同。沙鱼涌有价值村落保护利用基本完成。启动南澳墟镇综合整治。东部海堤二期工程等项目有序开展，6座水库除险加固工程按时完成，26个防洪排涝整治工程顺利完工。燃气管网达到114公里，管网覆盖率提升38.4个百分点。加快慢行系统规划建设，建成休闲绿道133公里，31个公共自行车网点建设全面推进。
城市管理不断精细。开展公共安全风险评估，发布实施公共安全白皮书。组织开展“雷霆行动”、“限电禁摩”、道路交通等专项执法检查。加快完善隐患排查治理体系，实现重大危险源100%信息系统监管。开展生活垃圾全过程管理，探索垃圾管理新模式。创建垃圾分类减量示范单位23个。推行清扫保洁分级分类管理机制，实施环卫保洁分时段管理。加快路灯建设，逐步解决“有路无灯”和“有灯不亮”问题。公共区域免费Wi-Fi建设启动，较场尾等41个重点区域的热点全覆盖。开发“智慧大鹏”APP并投入试运行。
四年多来，我们围绕共享发展，加快增进民生福祉，“新家园”日益温馨。
坚持以保障民生为根本，最大限度将发展成果惠及民生。九大类重点民生及公共安全累计支出69.8亿元，年均增长10%，群众获得感得到进一步提升。
社会事业加快发展。累计投资2.9亿元，实施教育医疗配套建设项目64个，南澳中心小学教学楼及综合楼改造、幼儿园校安工程、西涌医疗救护中心、社康中心标准化改造等46个项目已完成。市第十一高级中学建设有序推进，大鹏新区人民医院动工。获批全省慢性病非传染性疾病综合防控示范区。墨尔本大学康复医学深圳研究基地揭牌。挂牌成立11个名医工作室、9个名师工作室。与福田区落实教育合作项目60个，“一校一品”获1656个奖项。千人学位数达到111.5座，累计提高8.2%；千人医生数达到1.8人，累计提高30%；千人床位达到2.3张，累计提高31%。文体事业加快发展，公共文化体育场地362个，人均文体场地面积1.49平方米，累计提高31.16%。
就业社保同步推进。实行“一区一策”，安排专项资金1.9亿元，办好群众身边的民生微实事。推动社区股份公司结合自身资源禀赋加快转型发展，岭澳社区核电公寓楼投入使用，年均增收300万元，示范带动效果良好。搭建同城通办一站式就业服务平台，开展职业技术培训超过1万人次，促进就业再就业1314人，扶持失业人员创业77人，“零就业家庭”保持动态归零。居民收入及生活水平不断提高，城镇居民人均可支配收入2.8万元；社区股民人均分红增至3600元，年均增长7%。实施阳光救助、精准帮扶，累计拨付社会救助、优抚安置、低保等资金3843万元。安居工程建设加快，1700多户居民乔迁坝光、下沙安置区。出台原村民非商品住宅危房拆除重建暂行管理办法，推动解决危房户住房问题。
社会治理成效明显。法律顾问进社区实现全覆盖。“织网工程”和“风景林工程”顺利实施。安全生产、信访维稳、劳资纠纷等责任制全面落实，食品药品安全保障有力,公共安全状况持续向好。在去年公布的全省“建设幸福广东”排名和分区评价中，10个民生评价领域有7个领域综合指数在原特区外排名第一。去年第三季度公共文明指数和公共文明进步指数在全市10个区中均排名第一。
四年多来，我们围绕改革发展，加快重点领域改革，“新机制”活力迸发。
坚持“改革促发展、新区走新路”，在重点领域和关键环节加大改革攻坚力度，进一步激发了发展的活力和动力。
生态文明体制改革全面推进。《大鹏半岛生态文明体制改革总体方案（2015—2020）》等“1+5”文件获市委深改组审议通过。建立自然资源核算体系，推出我国第一个县区级自然资源资产负债表。出台领导干部任期生态审计制度，颁布实施细则，对各部门“一把手”在任期内算环保账。加快编制生态环境综合指数。创新海岸带综合管理体制机制，引进培育11家生态环保类社会组织，建立珊瑚保育站。
行政管理体制改革步伐加快。完善权责体系和工作机制，全面推行清单式管理和服务，加大简政放权力度。加快行政审批制度改革，实现“三压减”和“一提高”，审批事项削减30%。开展新区、办事处事权划分改革，相应调整新区管委会下设部门和办事处内设机构设置，精简办事处机构超过30%。整合优化各类环境执法资源，组建生态资源环境综合执法局。
经济领域重点改革实现突破。社区股份公司改革试点初见成效，全面实行社企、政企分开，实现经营权和决策权分离。出台民宿管理办法，通过行业自律的市场化措施规范民宿经营行为。建立公共资源交易中心，累计实施855个公共资源交易项目，总成交金额11.3亿元，节约财政资金5000万元。在教育、医疗卫生、生态保护等领域财政性资金分配引入“竞争性考核”机制，实现财政资金使用效益优化。
四年多来，我们围绕服务发展，加快政府自身建设，“新形象”基本成形。
行政服务全面提升。优化工作流程，审批时限压减60%，工作效率大幅提高。行政服务大厅、婚姻登记中心成立运作。布新社区“一窗办”综合服务项目正式启用，实现“一窗通办、同区通办”。实行社区工作站工作事项准入制度和“费随事走”制度。较场尾、西涌等社区治理试点稳步推进，社区服务中心弹性运行机制逐步建立。加大服务企业力度，实施领导干部挂点联系企业和重大项目分级协调制度。
法治建设持续推进。制定实施法治城区建设重点工作方案。出台重大行政决策规则，建立重大行政决策公众参与、专家论证制度，健全重大行政决策风险评估制度。完善新区管委会常务会议议事规则。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，认真执行法律法规和各项决议，积极吸收人大代表、政协委员在视察、评议、调研等活动中提出的建议。办复人大建议226件、政协提案100件。
作风建设不断加强。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、纪律教育学习月活动，行政效能持续提升。贯彻落实中央八项规定，构建作风建设明察暗访长效机制，坚决反对“四风”，大力节约政府开支，切实转变会风、文风。加强行政监察、审计监督和政府绩效考核管理。强化廉政建设，领导干部勤政廉政意识进一步增强。创新腐败源头治理，试点在行政执法领域推行执法“留痕计划”，在税务部门建立“可数据化”廉政风险防控平台。圆满完成对口帮扶及扶贫“双到”工作，连续三年考核全省优秀。
此外，人口计生、统计、档案、宗教、侨务、民防、应急、防震减灾等各项工作取得明显成效。
各位代表，经过四年多的实践，新区经济社会发展取得显著成效，充分证明，市委市政府设立新区的决策部署是完全正确的；充分证明，新区发展的思路措施是科学务实的；充分证明，新区的干部队伍是奋发有为的；充分证明，新区的广大群众是勤劳淳朴的。借此机会，我谨代表大鹏新区管委会，向战斗在各条战线上的广大干部群众，向关心支持新区保护发展的各级领导、人大代表、政协委员和社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
同时，我们也要清醒地看到工作中仍然存在一些不可忽视的问题和不足：一是产业质量还不优。能源产业比重过大，旅游业发展水平不高，生物产业发展不快，自主创新能力不强，引领升级的大项目、好项目偏少，经济转型尚处在负重爬坡阶段。二是城市功能还不强。基础设施配套不完善，交通拥堵问题仍然突出，城市管理不够精细，与世界级滨海旅游度假区的标准差距较大，还欠账、补短板、提品质任务艰巨。三是民生保障还不足。社会建设相对滞后，居民持续增收难度较大，教育、医疗、社会保障等还不能满足广大群众的需求，应急、安全、维稳的压力进一步加大。四是改革推进还不快。面对艰巨繁重的改革任务，一些干部守成思想较重，改革攻坚锐气弱化，缺乏问题思维、危机意识，甚至还存在“为官不为”的庸政懒政现象。五是政府效能还不高。审批环节多、推诿扯皮等问题依然存在，一些工作人员依法行政意识和能力较弱，建设廉洁、高效、法治政府还需付出更大努力。民之所望，施政所向。我们将牢记责任使命，面对困难不退缩、扭住发展不放松、凝心聚力不懈怠，扎实有效解决问题，决不辜负新区百姓的厚望。
二、“十三五”时期的发展思路
“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，是市委市政府努力建成现代化国际化创新型城市的重要阶段，是“美丽大鹏”建设的攻坚时期，是加快新区发展的关键时期。在深圳大力实施“东进”战略，打造未来新增长极的大背景下，我们将充分利用新区独特的生态优势、空间的规模优势和产业的后发优势，充满信心、抢抓机遇，敢于担当、主动作为，努力赢得战略主动，完成好我们肩负的历史责任和重大任务。
“十三五”时期新区管委会工作的总体思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照市第六次党代会和市委六届二次全会部署，加快落实新区党工委工作会议提出的目标任务，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以全面深化改革为动力，以生态文明建设为主线，以创新驱动发展为核心，以增进民生福祉为根本，加快“三岛一区”和“美丽大鹏”建设。
（一）优化环境与强化功能有机结合，着力增添城区魅力。
优化空间布局。推行“多规合一”，优化空间结构，完善绿色生态网络，科学合理布局和整治生产空间、生活空间、生态空间。建成国家生态文明先行示范区和国家级海洋生态文明示范区。完成土地整备5平方公里，新增城市更新用地4.5平方公里。实现违法建筑“零增量”、“减存量”。加快建设葵涌新城、坝光生态科学小城、大鹏旅游服务小城三个魅力小城，下沙、西涌、东涌、桔钓沙四个特色旅游度假区和南澳墟镇、鹏城、新大—龙岐湾、溪涌、土洋—官湖五个魅力小镇。
彰显绿水青山。依托山体、水库、海岸带等自然区域，构建“三山”、“两湾”、“一轴”区域生态安全格局，增强生态产品生产能力。实现省级宜居社区创建率100%。试点创建3个生态社区。新增绿道116公里。新建公园6个，人均公园绿地面积达到15平方米。完成6条道路绿化改造提升。建设排牙山—七娘山生物通道。完成10万平方米以上生态修复任务。加快大鹏半岛自然保护区建设。建立珍稀濒危动植物及珊瑚礁标本库和信息库，创建大澳湾珊瑚礁生态修复示范区。生态公益林不低于1.67万公顷，森林蓄积量大于100万立方米，森林覆盖率不低于76％。近岸海域环境功能区水质100%达标，打造整洁优美的湾区海岸带。
加强环境治理。深入推进治水提质工程，全面消除河流劣五类水质，水环境质量得到总体改善。城市生活污水集中处理率达到98%以上。河流功能区水质、集中式饮用水源水质均100%达标。推进垃圾综合治理，集中开展渔港内海漂垃圾打捞、清理，完成水头、佰公坳垃圾填埋场封场改造和大林坑垃圾填埋场无害化升级改造，全面实施生活垃圾全过程管理，垃圾分类覆盖率达到90%。开展大气噪音污染防治，严格落实扬尘防控六个100%标准，城区高噪声公交车辆淘汰和更新率达到100%。全面推进节能减排，公共照明100%完成LED节能改造，企业实施高效电机、LED节能改造，首个冷能利用项目建成并投入使用。
提升功能品质。推动地铁8号线延伸至葵涌并建成通车。争取地铁16号线延伸至葵涌。环城西路、鹏坝通道通车。完成鹏飞路二期干线道路升级改造和环城东路、环大鹏湾海岸公路规划建设。推进坪西路快速化改造和深圳外环高速葵涌段建设，完善“一横一纵”高快速路网，打通区内交通循环。葵涌旅游集散中心投入使用。推进布局直升机场（机坪）。启动南澳旅游口岸建设，规划建设游艇码头，构建多层次水上客运服务体系。加快修建大鹏湾栈道，形成沿大鹏海滨高品质慢行系统。优化调整公交线路，实现500米公交站点覆盖率96%，完善公交综合车场和首末站建设。高标准更新建设城市标识系统。建成“智慧城区”，社区和商务楼宇新建宽带接入能力达到1000兆，城市和社会网格化管理覆盖率达到95%以上，生态环境和旅游景区道路智能综合监控达到95%以上，公益性公共场所免费Wi-Fi覆盖率达到90%。
丰富人文内涵。广泛开展文明家庭、文明小区创建和“邻里节”、社区文化成果展示等活动。每个社区建成3支以上文体活动队伍，广泛组织开展文体活动。社区居民学校、老年学校建设100%全覆盖，常住人口社区教育参与率70%以上。传承侨乡文化，弘扬舞草龙等特色文化品牌。实施环境违法行为有奖举报、废弃资源综合利用等政策，引导激励居民绿色低碳消费。创建全市生态文化教育基地，成立生态文化宣传教育专项基金，设立生态文化特色课堂，广泛开展生态科普宣传活动，社区居民对生态文明建设知晓率90%以上。
（二）创新驱动与转型升级同步推进，着力推动提质增效。
加快坝光开发建设。高标准、高质量完成坝光片区道路、水、电、气及绿岛综合体等基础设施建设。生物家园投入使用，引进和培育20家以上具有核心竞争力的生物企业。建成高品质的公共服务体系，打造生态、安全、舒适、便民、开放的国际社区。坝光核心启动区基本建成，软硬件设施基本达到国际先进水平，园区生物、生命健康产业增加值达到80亿元，成为深圳“东部高新区”和湾区经济发展新引擎。
强化创新驱动引领。加快国家基因库二期工程建设，实现3000万份可溯源性生物样本的存储能力。推动中国农科院深圳基因组学研究所、罗兹曼转化研究所、广东海洋大学深圳研究院等新型研发机构加快建设，科技成果产业化实现突破。新建市级以上重点实验室10个，创建国家级、省级重点实验室5个。调整优化现有人才引进政策，通过股权激励、培训提升、工作补贴等方式，发挥人才政策的引导支持、优化配置作用，深入实施鹏程计划，引进2000名以上中高层次领军人才和紧缺人才。
推动产业转型升级。转型淘汰落后低端企业100家，引进战略性新兴产业50家。战略性新兴产业增加值占GDP比重达到62%，生物产业投资占全社会固定资产投资比重超过10%。三产结构持续优化，第三产业比重超过60%。加强海洋科研机构、海洋企业培育，聚力发展海洋运动装备制造和交易、海洋生物医药研发、游艇展示与交易等海洋产业，建成集展示、博览、休闲娱乐、交易于一体的大型游艇帆船基地。完善并实施社区集体经济“一区一策”扶持办法，推进社区股份公司旧厂房升级改造，鼓励社区股份公司之间联合、与大企业协作发展，做强做优。对社区股份公司进行规范的公司化改造，完善公司治理结构，提高集体经济和社区股民收入水平，股民年均分红比2015年增长50%。
凸显产业发展特色。加快重大旅游载体建设，引进1-2家世界级主题乐园项目。推进环龙岐湾国际滨海旅游景区建设，打造环境宜人、特色鲜明、人文浓厚、宜居宜业的休闲滨海片区。推动大鹏生态创意农业园建设。依托下沙国际滨海旅游度假区建设，开展冷能综合利用，完善五星级酒店等旅游配套设施，推进户外体验项目全面发展。引进知名旅游开发企业，参与高岭、半天云等有价值村落保护和利用。全面启动A级以上景区创建工作，建成层次有序、结构合理的A级以上景区群，年旅游总收入突破75亿元。
（三）富民优先与服务均等统筹兼顾，着力提升民生福祉。
促进创业就业富民。完善就业服务体系，深入推进“大鹏展翅”就业创业计划，积极引导拆迁安置群众就业创业。实施户籍失业人员就业交通补贴计划，保持“零就业家庭”动态归零。完善生态补助政策。健全和谐劳动关系，实现规模以上企业集体合同全覆盖。登记失业率控制在1%以内，居民人均可支配收入比2010年翻一番。
健全社会保障利民。完善以最低生活保障为核心，以医疗、养育扶助等专项救助为补充的综合救助体系，关爱特殊群体，构建应保尽保的民生托底保障格局。加快推进养老服务发展，优化整合办事处敬老院，提供养老床位900张以上。整合资源，建成社区公共服务综合平台，提供“一站式、一门式、一窗式”公共服务。完善分层次、多渠道、广覆盖的住房保障体系，新增保障性住房1万套以上。
完善公共服务惠民。推动与名校合作办学，市第十一高级中学、坝光安置区学校投入使用。新增6个以上名师工作室、1所九年一贯制学校，普惠性幼儿园比例达到60%以上，新增义务教育阶段学位1500个、高中学位3000个。进一步完善医疗卫生基础设施，按三级甲等医院标准建成大鹏新区人民医院，完成妇幼保健院改扩建。社区健康服务机构设备完成标准化配置，重点人群家庭医生服务覆盖率达65%。加快优质医疗资源集聚，新增4个名医工作室、2所名医院。完善文体配套设施，加快建设数字电影院、图书馆、篮球场、足球场，实现社区文体设施100%全覆盖。
提升社会治理安民。深入推进平安大鹏建设，实施平安细胞工程，住宅区物业管理覆盖率达到100%，万人刑事发案率50宗以下。加强安全生产监管监察执法能力、应急救援能力和技术支撑能力建设，强化排查，健全突发公共预警和应急处置体系，确保社会平安和谐稳定。
（四）深化改革与依法治区双轮驱动，着力增强发展活力。
全面加快重点领域改革。深化生态文明体制改革。加快实施《大鹏半岛生态文明体制改革总体方案》，自然资源资产产权、资源开发保护、生态环境法治监管等制度创新取得实效。探索自然资源有偿使用和市场化交易。建立健全生态资源环境承载力预警指标体系。完善领导干部任期生态审计和责任追究，强化约束性指标考核。深化行政管理体制改革。推进行政审批标准化、相对集中化。完善权力清单、责任清单和负面清单制度。加快政府职能转变，强化规划政策引导、优化市场环境、基本公共服务供给等职能，更有效弥补市场失灵。建立统一高效的电子政务服务平台，让数据“多走路”、百姓“少跑腿”。深化市场化改革。推进商事登记改革，进一步简政放权，释放创业创富活力。拓宽融资渠道，引导社会资本参与基础设施、社会事业等领域建设运营。完善公共资源交易平台。健全政府购买公共服务制度。
全面推进依法治区建设。建设法治政府。完善法治政府建设指标体系和考评制度。将政府统筹社会力量、平衡社会利益、调节社会关系、规范社会行为纳入法治轨道。健全依法决策机制。严格公正文明执法。完善政务公开。认真接受人大的法律监督和工作监督，主动接受政协民主监督。提高人大建议和政协提案的办理质量。建设法治市场。以法治保障市场在资源配置中起决定性作用，切实打造平等交换、公平竞争、维护契约、有效监管的市场环境。加强市场事中、事后监管。加快社会信用体系建设。坚持以管资本为主加强国有资产监管，提高配置和运行效率。建设法治社会。坚持依法治理、综合治理、源头治理，用法治精神引领社会治理实践、用法治方式破解社会治理难题。推动社会治理重心下移。夯实基层基础，健全综合网格化管理服务机制。健全依法维权和化解纠纷机制，畅通信访渠道。深入开展法治宣传教育，增强全社会法治意识。
（五）务实担当与廉洁高效紧密融合，着力加强政府建设。
与时俱进强化责任担当。担当决定落实，落实关乎成败。蓝图绘就以后，担当就是落实任务、破解难题的关键。在新区加快发展的关键时期，树立问题意识、增强需求导向，以“马上就办、真抓实干、办就办好、水滴石穿”的韧劲，抓好各项工作落实。面对挑战敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出。倡导“为敢于担当者而担当”的精神，让实干家施展身手，让探路人专心谋事，让开拓者奋勇前行。
驰而不息转变工作作风。落实全面从严治党要求，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置。巩固和深化“三严三实”专题教育成果，持之以恒落实中央八项规定，在坚持中见常态，向制度建设要长效，使作风建设落地生根。注重下基层、接地气、听民声，密切同广大群众的血肉联系。严控“三公”经费支出。进一步精简会议文件。深入推进行政审批提速增效，加强政务服务标准化建设。
标本兼治加强廉政建设。深入开展理想信念和宗旨教育，筑牢思想上拒腐防变的堤坝。进一步完善工程建设等重点领域廉政风险防范制度，健全科学有效的权力制约和协调机制。推进决策、执行、管理、服务、结果“五公开”，切实保障政府权力在阳光下运行。加大对国有资产、领导干部经济责任的审计力度。
三、2016年的工作重点
2016年是“十三五”规划开局之年，是城市管理治理关键之年，是“美丽大鹏”建设攻坚之年。新区将坚持“五大发展理念”，奋发进取、务求实效，加快推进“美丽大鹏”建设。今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长3%左右，一般公共财政预算收入按可比口径增长2%，全社会固定资产投资78亿元，居民人均可支配收入增长9%，居民登记失业率控制在1%以内。重点抓好十项行动：
（一）加快实施“美丽大鹏”攻坚行动。
抓紧出台今年的“美丽大鹏”建设工作计划，集中力量攻坚，确保完成年度任务，为明年圆满完成三年行动目标奠定坚实基础。新区领导牵头，统筹协调各部门，形成工作合力。对项目倒排工期，将任务细化量化、层层分解，多举措狠抓落实。进一步完善“美丽大鹏”建设标准，以标准促规范，确保项目建设质量。完善联合督促检查工作机制，运用明察暗访、抽查等方式，开展常态化督查，定期通报，查摆问题，保障重点项目进度和成效。
（二）加快实施生态文明建设行动。
强化环境综合治理。治水提质工程提速，加快南澳河、葵涌河、王母河等10条重点河流综合整治，着力实现水清、岸绿、景美。葵丰、水头沙等10个片区污水支管网工程完工，污水集中处理率达到85%以上。加快东部海堤二期工程建设。严格环境保护执法，开展“蓝天行动”，倡导“绿色施工”，持续提升环境质量，空气质量优良率达到98%。
加大生态保护力度。全面铺开国家生态文明先行示范区和国家级海洋生态文明示范区建设。强化森林资源保护，完成7个政府生态修复工程，推进一、二期生态防火林带建设。持续抓好森林防火、薇甘菊清理、农业用地保护、沙滩安全管理。探索划定海陆生态红线。开展海洋自然资源普查。筹建海洋珊瑚博览馆，推进珊瑚礁生态修复示范区建设。启动建设国家级海洋公园、较场尾海滨公园、丰树山森林公园和坝光银叶树湿地公园。规划建设葵涌标志广场公园、金葵街心公园、东涌湿地公园。启动东涌—西涌、新大—鹿咀等19公里滨海慢行系统示范段建设，加快实施坪西路等绿化美化提升工程。出台查违“1+4”文件，保持违建“零增量”，疏导解决历史遗留问题。
夯实生态文明基础。实施社区环境美化提升行动，“宜居家园”项目全部开工，社区基础设施建设全面铺开，社区道路、路灯、给排水系统、绿化及环卫设施等基本完善，建成一批特色景观节点。省级宜居社区比例达到90%以上。全面推行绿色办公和绿色行政，推广绿色低碳消费模式和生活方式，生态文化教育课程全面进入中小学校园。沙鱼涌、鹏城社区、半天云村打造成为本土文化与生态文化融合的特色村落。举办湾区城市生态文明大鹏策会。
（三）加快实施特色产业提升行动。
推进生物产业集聚发展。国家基因库一期投入使用，形成可溯源性生物样本存储功能。大力引进具备自主知识产权的环境友好型生物医药类企业，促进生物生命健康产业发展。启动生命科学产业园三期改造，完成总部办公楼、生命科学创客空间、公共食堂改造工程。探索设立生物创客基金，建设生物创客家园。在生命健康、生物医药及相关领域深化深港合作，争取国家在生物产业发展政策和评审机构设立等方面给予支持。
推进海洋产业加快发展。完成海洋生物产业园5栋建筑改造，完成公共技术服务平台二期建设，提升园区综合管理和服务水平。推动广东海洋大学深圳研究院发展。启动游艇、游船码头规划建设，推进航海学校建成游轮游艇培训学院，引进高端邮轮游艇展会。高质量举办“中国杯”帆船赛、中国（深圳）国际游艇及设备展览会。争取引进国际帆船赛、潜水俱乐部等项目。优化养殖区域空间布局，引导传统海洋渔业转型升级。
推进旅游产业高端发展。启动创建A级景区，争取实现突破。加快大鹏所城保护二期工程及整体开发。桔钓沙国际度假酒店、佳兆业万豪大酒店投入运营。促进民宿规范化发展。实施“智慧旅游”工程，着力提升旅游管理服务水平。积极引进国际知名主题公园。加快陶瓷创意园、婚俗产业园等旅游文化产业园建设。办好大鹏国际户外嘉年华、“大鹏新年马拉松”等精品活动。开拓森林探险、登山、定向越野等生态旅游产品。
推进招商引资引智。建立健全招商项目准入标准体系，优化完善产业政策，积极开展国内外招商活动。深入实施“鹏程计划”，加快人才安居房建设，加大人才评价、激励、保障力度，为创新创业团队、优秀人才提供入户、安居、认定、扶持等“一站式”服务。举办“深圳大鹏湾创意欢乐汇”等高层次人才交流活动，力争引进中高层次人才和紧缺人才300名以上。
（四）加快实施重点片区开发行动。
全面铺开坝光核心启动区建设。完成坝光片区剩余搬迁安置。开展58个项目，力争完成投资15亿元以上，完成土地整备10公顷。加快鹏坝通道建设，启动新态路、海心路、白沙湾路等12个市政道路项目及场平工程施工。启动坝光核心启动区地块招拍挂。开展葵坝路中压市政燃气管道建设。启动污水处理厂建设，统筹推进污水管网建设。开展公共服务设施体系研究，合理布局文化、教育、卫生等服务设施。
大力推进城市更新改造。创新土地开发利用模式，推进葵涌综合市场、溪涌沙头、上洞电厂等城市更新项目实施。完成水头、新大等6个土地整备项目。开展西涌社区等土地整备项目片区统筹试点。加快原村民住宅统建，出台非农建设用地相关问题政策措施。
与此同时，推动下沙片区进入实质性建设，按5A级景区标准建设环龙岐湾国际旅游度假景区，推动较场尾综合整治二期工程，提升土洋—沙鱼涌红色旅游景点景区档次，着力打造若干精品地段。
（五）加快实施道路交通建设行动。
加大投资力度，完善交通基础设施，改善交通环境。加快环城西路、坪葵路扩建等10个在建交通项目施工。新大集散中心投入使用。国家基因库市政基础设施配套一期工程完工。主动对接、全力配合做好地铁8号线线路规划设计，启动交通集散中心等轨道交通配套设施规划。加快环大鹏湾海岸公路、睿鹏大道、环城东路、鹏飞路二期等项目前期工作。改造提升20个公交站台设施，新增公交线路，改善片区微循环。加快普及电动汽车，完善充电桩布局建设，将公交大巴全面更新为电动大巴。完成公共自行车服务网点一期建设并运营。
（六）加快实施城市管理治理行动。
提高安全监管水平。牢固树立安全发展理念，出台安全生产“1+3”文件，严格落实“党政同责、一岗双责、失职追责”制度，全面构建安全生产责任体系。从严执行安全标准和监管措施，深入治理安全隐患，坚决防范各类重特大安全事故。扎实做好信访维稳工作，加强劳资纠纷调处，增强群体性事件预防化解能力。健全社会治安立体防控体系，推动公共安全形势持续向好。
推进基层社会治理。出台《关于进一步加强基层治理工作若干措施》，进一步明确办事处、社区工作站事权划分，建立权责明确的社区治理机制。创新物业管理。推广社区“一窗办、一网办”服务模式，制定便民服务清单，简化居民办事流程，实行“5+1”延时办公制度，实行预约上门服务。推广“一站多居”管理模式。完善居民议事组织体系，创建议事示范社区。
强化城区精细管理。落实生活垃圾全过程管理，开展“四小一大”生活垃圾专项回收处理，试点生活垃圾就近就地处理，生活垃圾分类和减量达标小区覆盖率达到25％以上，垃圾无害化处理率达到100%。坪西路隧道间及南西路段LED路灯建设完工。加强市容环境综合整治，重点治理城市“八乱”，创建市容环境提升示范点。持续改善社区环境、加强管理、完善服务、保障安全。
（七）加快实施“一区一策”发展行动。
全面实施“一区一策”，因地制宜发展特色项目，壮大社区集体经济实力。扩大“农地入市”范围，试行“更新+整备”盘活社区土地资源。引导社区股份公司参与城市更新、基础设施和公共服务项目建设，从“单一物业租赁”向“投资、服务、管理”等多元化模式转变。充分发挥专项资金激励引导作用，重点支持社区股份公司发展优质项目，推动形成3-6个转型发展社区股份公司或项目典型，带动社区转型发展。创新集体“三资”交易管理，强化监管，实现社区股份公司规范运营。加大培训力度，优化人才队伍，提升社区股份公司经营管理水平。
（八）加快实施民生保障改善行动。
完善民生保障体系。深入实施阳光救助、优抚安置、残疾人关爱、春风就业等民生工程。加大创新创业扶持力度，实施“互联网+”行动，全力推动居民就业增收。抓好敬老院优化整合。推出户籍居民就业交通补贴政策，完善同城通办一站式服务平台，实现社会保险、就业等业务“同城通办”。完善危房重建政策，疏导解决部分群众的住房困难，新增保障性住房600套。新建市政供水管网60公里，完成社区给水管网改造二、三、四期工程。新建燃气管网16公里，实施燃气入户工程，让更多居民用上管道天然气。铺开宽带入户。做好精准扶贫和对口帮扶工作。
加强公共服务供给。市第十一高级中学基本建成，坝光安置区学校投入使用。加快新区人民医院建设。推进教育设施设备标准化建设，与优质教育机构合作办学，新增1所普惠性幼儿园，指导1-2所民办幼儿园创建市一级幼儿园。实施改善医疗服务行动，与知名团队和院校开展医疗、科研合作，持续改进医疗质量。创建全国基层中医药先进单位。落实“二孩”政策，提升计生服务能力。加强食品药品安全保障，全面落实国家食品安全示范城市建设任务。加快规划建设区级大型综合文体设施，健全区级公共文体服务体系。完善“文艺四进”、文化讲堂等品牌项目，办好大鹏文化周等活动。
（九）加快实施重点领域和关键环节改革行动。
深化重点领域改革。抓好《大鹏半岛生态文明体制改革总体方案》的落地实施。制定2016年度改革计划，启动10个以上改革项目，试点自然资源有偿使用和市场化交易、生态资源环境承载力预警、生态环境保护投融资机制创新等改革。生态资源环境综合执法局正式运作，对“山水林田湖”进行统一保护。设立建设投资引导基金，吸引更多社会资本参与基础设施建设、民生事业和产业发展。深化与央企和科研院校合作，争取更多社会资源投向新区，弥补短板。深化教育改革，激发教育活力。推进医药卫生体制改革，完善医疗资源引进机制，探索医疗科研合作和医疗联合体运营新模式。
加快政府职能转变。以“简政放权”为突破口，进一步理顺条块关系，完善权责清单体系，优化权责运行机制和基层服务职能。推动相对集中审批权改革，推进行政审批标准化。建立健全执法联动机制，提升执法效能。深化预算管理制度改革，编制中期财政规划，建立全面规范、公开透明的预算制度。构建社会组织综合监管体制，加大政府职能转移和购买服务力度。
推进“微改革”、“微创新”。建立网格信息员制度标准化体系，健全网格化服务管理专业队伍。创新社区服务机制，增强群众获得感。探索社区公益服务项目资助机制，提升居民自我服务能力。强化企业员工工资监控信息系统应用，全面推行企业信息员制度。探索商家信誉“诚信挂牌制度”，营造以诚为本、公开透明的商业氛围。
（十）加快实施政府自身建设行动。
推进依法行政。依法履行政府职能，强化依法办事、狠抓落实、运用法治思维处理问题的能力，规范政府部门职权行使边界，严格按照法定权限和程序履行职责，做到法定职责必须为、法无授权不可为。加强执法主体规范管理，严格执法。全面推进政务公开。广泛接受法律监督、民主监督、媒体监督和社会各界监督。
加强效能建设。倡导“尽职履责、敢于担当”精神，把心思和劲头放在抢抓机遇、真抓实干上，加快重点工作、重大项目推进。加强信息基础设施建设，运用云计算和大数据技术，推进政务服务标准化、一体化建设，强化在线服务和资源共享，推动网上办事大厅与行政服务大厅协调互动。严格绩效管理，建立健全目标责任制，推动政府工作提速提效。
坚守廉政规矩。建立健全追究问责机制，以零容忍的态度整治“不作为”、“乱作为”、“庸官懒政”等问题。推广“留痕计划”，加强对重点领域、关键环节权力运行的制约和监督，强化对征地拆迁、工程招投标、设备采购、资金管理使用等重点环节的审计监督。严格落实党风廉政建设责任制，强化行政监察、效能监察和廉政监察，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。
充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。继续做好统计、档案、宗教、侨务、民防、防震减灾等工作。
各位代表！新常态孕育新机会，新跨越催生新发展。改革的使命召唤着我们，发展的重任催动着我们，人民的期望激励着我们。让我们在市委市政府和新区党工委的正确领导下，积极适应新常态、主动把握新机遇、合力创造新成就，开拓创新、团结奋进，真抓实干、奋发有为，为加快“三岛一区”和“美丽大鹏”建设而努力奋斗！
名词解释
1.“三岛一区”：“三岛”指生态岛、生物岛、生命岛，“一区”指世界级滨海生态旅游度假区。
2.国家生态文明建设试点：2008年，环保部发布《关于推进生态文明建设的指导意见》，在全国开展生态文明试点建设。环保部已批准4批共53个全国生态文明建设试点。
3.国家生态文明先行示范区：2013年12月，国家发改委等六部委印发《国家生态文明先行示范区建设方案（试行）》，以建设生态文明先行示范区为抓手，以推动绿色、循环、低碳发展为基本途径，促进生态文明建设水平明显提升。截至目前，批准2批共100个国家生态文明先行示范区。
4.国家级海洋生态文明建设示范区：开展海洋生态文明建设示范区，是国家海洋局贯彻党的十八大提出的大力推进生态文明建设的总体部署，促进沿海地区经济社会与生态的协调、持续和健康发展的一项有效举措，也是深化海洋综合管理、推进海洋强国和海洋生态文明建设的重要载体。国家海洋局已批准2批24个国家级海洋生态文明建设示范区。
5.“国家节约型公共机构示范单位”：根据《节约型公共机构示范单位创建工作方案》（发改环资〔2012〕1982号），国管局、国家发展改革委、财政部组织各地区、各部门开展节约型公共机构示范单位创建工作。
6.“环保主题吧”：指在社区或企业定点投放环保宣传资料，让群众或职工了解相关环保知识，推动环保宣传。
7.“潜爱大鹏”：系大鹏新区开展的，旨在联合社会各界力量，借鉴国外简易人工珊瑚礁建造成熟经验，向合适珊瑚生长的海底沉入经过设计的珊瑚屋、珊瑚支架，以及海底沉船等人工造礁方式，通过促进珊瑚周边海水和营养物质流动，提高珊瑚的生长速度，加速珊瑚礁群的再生和海洋鱼类回归的一项公益活动。
8.PM2.5：指环境空气中空气动力学当量直径小于等于 2.5 微米的颗粒物，易附带有毒、有害物质，对人体健康和大气环境质量的影响较大。
9.“河长制”：指由各级党政主要负责人担任“河长”，负责辖区内河流的污染治理。
10.GDP：指一个国家（国界范围内）所有常驻单位在一定时期内生产的所有最终产品和劳务的市场价值。GDP是国民经济核算的核心指标，也是衡量一个国家或地区总体经济状况的重要指标。
11.LNG：是英语liquefied natural gas（液化天然气）的缩写。主要成分是甲烷。LNG无色、无味、无毒且无腐蚀性，其体积约为同量气态天然气体积的1/600，LNG的重量仅为同体积水的45%左右。
12.国家级重点实验室：指深圳华大基因研究院农业基因组学国家重点实验室。
13.省级重点实验室：指广东省农作物核心资源开发应用企业重点实验室。
14.市级重点实验室：指深圳农业基因组表型分析与利用重点实验室。
15.公共技术服务平台：指深圳市海洋生物公共技术服务平台。
16.工程中心：指深圳市电池及电池材料工程技术研究开发中心、深圳新型电力电子器件工程技术研究开发中心、深圳动力电池关键材料工程技术研究开发中心。
17.《自然》（英语：Nature）：指英国一种学术杂志，创立于 1869年，是世界知名的科学杂志之一。
18.《科学》（英语：Science）：指美国科学促进会出版的一份学术期刊，创立于1880年，为全世界最权威的学术期刊之一。
19.国际生物谷：以坝光为核心启动区，地域范围覆盖东部沿海大鹏、盐田及坪山地区。规划到2020年，建设成为国际领先的生物科技创新中心、全球知名的生物产业集聚基地。坝光片区列为国际生物谷核心功能圈层。
20.Wi-Fi：是一种可以将个人电脑、手持设备（如pad、手机）等终端以无线方式互相连接的技术，事实上它是一个高频无线电信号。
21.APP：是application的缩写，通常专指手机上的应用软件，或称手机客户端。
22.“一校一品”：指每所学校结合教育改革发展的形势，在遵循教育规律的基础上，通过全校师生长期坚持不懈地探索与实践，在师资队伍建设、校园文化建设、教育教学改革、实施素质教育等方面进行创新，在较大范围内造成影响力与示范效应的成功模式与经验。
23.“一区一策”：指按照“激励引导、整合资源、典型带动、创新发展”思路，实施一个社区股份合作公司一个发展策略，引导股份合作公司结合社区的资源禀赋，充分挖掘优质发展项目，因地制宜发展特色项目，通过优质项目的发展带动社区整体发展。
24.“织网工程”：指深圳市委市政府利用大数据和云计算等技术手段，结合“互联网+”，以数据共享为基础，以业务协同为核心，探索构建以人为本、职责清晰、流程合理、高效便捷的整体性社会服务和社会治理新体系，推进政府公共决策循数管理和主动服务，推动数据开放和信息惠民。
25.“风景林工程”：系社建系统每年从各区、各职能部门在以往社会建设过程产生的好的经验和做法中，选择若干个典型，经过总结和提炼，按不同社区类型，细化建设标准，作为“盆景”在全市推广，成为规定动作，形成“风景”的一项工程。通过几年的实施，使一批“盆景”变为覆盖全市的“风景林”，形成比较完善的城市服务和管理功能。
26.生态文明体制改革“1+5”文件：“1”是指《深圳市大鹏半岛生态文明体制改革总体方案（2014-2020）》；“5”是《大鹏新区自然资源资产负债表编制实施方案》、《大鹏新区原村民新型生态补偿实施方案》、《大鹏新区海岸带综合保护利用改革方案》、《构建大鹏新区产业绿色低碳循环发展机制改革工作方案》、《大鹏新区区管党政领导干部任期生态审计制度》等五个配套文件。
27.“三压减”、“一提高”：“三压减”指压减审批时限、压减审批环节、压减审批材料；“一提高”指提高审批效率。
28.“竞争性考核”机制：指在财政资金分配上尝试引进“竞争”，通过考核、竞争的方式选取实施项目和分配资金，促进财政资金的有效配置。
29.“三严三实”：“三严”是指严以修身、严以用权、严以律己；“三实”是指谋事要实、创业要实、做人要实。
30.中央八项规定：中共中央政治局于2012年12月4日召开会议确定关于改进工作作风密切联系群众的规定。
31.“四风”：指形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。
32.“多规合一”：指将经济社会发展规划、城市空间规划与土地利用总体规划编制、实施融合起来， 更广泛的“多规融合”还包括环保、文化、教育、体育、卫生、绿化、交通、市政、水利、环卫等专业规划。
33.“三山”、“两湾”、“一轴”：“三山”指马峦山、排牙山、七娘山；“两湾”指大亚湾、大鹏湾；“一轴”指贯通深圳市东西两侧的主要生态廊道的东部区域。
34.“一横一纵”：“一横”指盐坝高速公路；“一纵”指环城西路-坪西快速路。
35.A级以上景区：我国旅游景区质量等级划分为五级，从高到低依次为AAAAA、AAAA、AAA、AA、A级旅游景区。
36.“三公”经费：指政府部门人员因公出国（境）经费、公务车购置及运行费、公务招待费产生的消费。
37.“五大发展理念”：指党的十八届五中全会提出的创新、协调、绿色、开放、共享发展理念。
38.查违“1+4”文件：“1”是指《大鹏新区党工委、管委会关于进一步加强查违工作的实施意见》；“4”是《大鹏新区查处违法用地和违法建筑工作共同责任考核办法》《深圳市大鹏新区临时建筑管理暂行规定》《深圳市大鹏新区违法用地违法建筑举报奖励暂行办法》《深圳市大鹏新区原村民非商品住宅危房拆除重建暂行管理办法》等四个配套文件。
39.“中国杯”帆船赛：是中国第一个国际性大帆船赛事，是唯一以“中国杯”命名的大帆船赛事，也是亚太地区最大规模的Beneteau First 40.7统一设计组别大帆船赛事。
40.安全生产“1+3”文件：“1”是指《大鹏新区党工委 大鹏新区管委会关于进一步加强大鹏安全管理工作的意见》；“3”是指《大鹏新区关于进一步明确安全监管责任暂行规定》《关于大鹏新区安全管理工作实施方案》《大鹏新区安全生产日常工作考核暂行办法》等3个配套文件。
41.“一站多居”：即一个社区工作服务站指导多个居委会。
42.LED：是英文 light emitting diode （发光二极管）的缩写，它的基本结构是一块电致发光的半导体材料芯片。运用手机、台灯、家电和机械生产等领域。
43.“农地入市”：全称农村集体建设用地入市，核心是将来自宅基地置换后腾空出来的土地，用作工业用地和商业用地；原有农村土地流转后，吸引社会资本投资现代农业，大大提高土地经营效益。
44.集体“三资”：指集体经济拥有的资金、资产、资源。
45.“互联网+”：指利用信息通信技术以及互联网平台，让互联网与传统行业进行深度融合，创造新的发展生态。
