各位代表：
现在，我代表宝安区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请区政协委员提出意见。
一、过去一年工作回顾
2022年是党和国家历史上极为重要的一年，也是宝安发展史上不平凡的一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在市委市政府和区委的坚强领导下，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，紧紧围绕“422133”工作主框架，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，有力有效应对超预期因素冲击，推动各项事业发展取得了新进展新成效。
（一）科学精准、以快制快，疫情防控有力有效。宝安作为口岸城区、枢纽城区、产业大区，也是全市人口最多的特大型城区，疫情防控压力最大、任务最重。我们认真贯彻落实党中央决策部署，因时因势优化调整防控措施，牢牢守住了机场、港口外防输入防线，快速斩断了“01·31”石岩除夕疫情传播链，又以最快速度打赢了“03·09”“06·18”“10·09”等多起疫情遭遇战、攻坚战。全区上下万众一心、众志成城、艰苦卓绝，以非常之举应对非常之事，牢牢守住了疫情不发生规模性反弹的底线。我们以快制快，快速流调溯源、快速核酸检测、快速划定管控风险区域，疫情初发时封得快、管得快、服务保障快，疫情控制后第一时间解封、应解尽解，每起疫情都在一个周期内被迅速扑灭，最大程度保护了人民生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。疫情防控进入新阶段后，我们聚焦保健康、防重症，全力做好医疗救治和疫苗接种工作，全力保障药品和医疗物资供应，实现有序转段、平稳渡峰。这里，我们要向全区广大人民群众对防疫工作的理解、支持、配合，向医护人员、基层工作者等战斗在抗疫一线的所有同志不畏艰辛、勇毅坚守、无私奉献，表示衷心的感谢！
（二）稳字当头、稳中求进，经济发展顶压前行、稳中向好。2022年，经济发展遇到多年未有的困难和挑战，我们以强有力的“双统筹”夺取了“双胜利”。全年GDP同比增长3.5%，比全市高0.2个百分点，在全市六个超两千亿大区中排名第一；总量达到4702亿元，一年增加了280亿元。固定资产投资额全年完成1708亿元、超额完成任务，创历史之最、全市最高。规上营利性服务业营收增长60.6%、全市第一，成为我区经济新的增长极。建筑业增加值增长9.9%、比全市高4个百分点。社会消费品零售总额1432亿元、增长3.1%，增速比全市高0.9个百分点。外贸进出口总额5098亿元、增长5.1%。我们及时精准出台高质量发展、稳增长、助企纾困等系列政策，发放惠企助企资金20.6亿元，区属国企、社区股份合作公司减免租金5.5亿元，既为发展较快的企业锦上添花、也为经营困难的企业雪中送炭，力度全市最大。全国工业百强区排名由第八位上升到第四位、创新百强区排名由第八位上升到第二位、综合实力百强区排名由第八位上升到第五位，获评2022年度全国活力城区，一年实现大进步、大跨越。
（三）工业立区、制造业当家，工业基本盘更加牢固。实现规上工业增加值2145.5亿元、增长4.3%，总量创历史新高。战略性新兴产业增加值增长15.1%，占GDP比重提升至46.1%。工业百强产值占工业总产值47.4%、增长10.8%，工业三百强产值占工业总产值63.6%、增长8.3%。国高企业达到7061家，连续六年全国区县级第一。国家级专精特新“小巨人”企业135家、国家级孵化器17个、制造业单项冠军企业一年新增5家，均为全市第一。连续两年获评全国唯一五星级国家新型工业化产业示范基地（工业互联网）。北京证券交易所深圳服务基地、深圳证监局中小企业服务中心落户宝安。实施优质企业精准引育“龙计划”“星行动”，产值百亿元以上的工业企业由2021年7家增加至12家；推动现代服务业赋能先进制造业，营收（销售额）超百亿级服务业企业10家、三百亿元以上企业3家、七百亿元以上企业1家。招大商招优商招好商成效显著，华润微电子项目落地、一期投资220亿元正式开工；战略性项目重投天科第三代半导体产业园全面封顶，今年投产；世界500强魏桥创业集团深圳总部开工，实现销售额316亿元。全年招引优质项目155宗，新增注册资本增长超80%，项目挖掘和落户数全市第一。2022年深圳全球招商大会宝安洽谈签约项目33宗、投资总额约1004亿元，获评深圳2022招商优胜区。
（四）系统谋划、高位推进，空间格局优化重塑。在重大国家战略指引下，区委区政府系统谋划、重磅发布“一带两心四片”重大空间发展战略，绘制了宝安高质量发展路线图。统筹规划155.6平方公里临空经济带，九围国际总部区、立新湖科创总部区、机场东商务总部区上升为市级战略、重大平台。宝安中心区城市设计优化、深圳西部城市中心空间规划出台，重塑空间形态。燕罗“湾区芯城”、石岩、新桥东、深港先进制造业合作区等四大市级先进制造业园区建设全面铺开、取得重大突破。全市规划五大世界级商圈，宝安占有“大空港”“前海·宝中”两个席位。国土空间提质增效攻坚行动成效显著，全年实际整备土地496公顷，创全市各区之最、宝安历年之最。制定全市首个遴选供地“1+4”规则体系，供应产业用地50公顷，有力保障信维通信、长盈精密等17个重大项目用地需求，供地宗数、面积均为全市第一。
（五）精雕细琢、内外兼修，城区品质魅力彰显。全市“一脊一带二十廊”两个标志性起点落地宝安，其中山脊翠脉起点选定凤凰山飞云顶，滨海活力带起点选定茅洲河入海口。新建改造公园10个、碧道93公里、远足郊野径83.7公里。107国道市政化改造上升为市级战略，地铁12号线一期开通运营，15号线、18号线一期、20号线二期纳入市轨道交通五期建设计划。新开通6条国际航空货运航线。开工建设道路110条、打通断头路23条，均超过前三年总和。新增非机动车道290公里、停车位3.2万个，建成人行天桥17座。珠三角水资源配置工程宝安段全线贯通，罗田水库—铁岗水库输水隧洞工程开工建设，完成小区优饮水入户工程317个、二次供水提标改造工程114个。完成工业园区转供电改造382个、占全市44%。新增管道天然气入户7.55万户，新增海绵城市面积18.3平方公里。城市信息模型CIM平台上线运行，BIM建模完成率超过50%，新增30个智慧化应用场景，城市治理更聪明、更智慧。
（六）生态优先、绿色发展，环境质量再上新台阶。大气污染防控百日攻坚行动成效显著，410个在建工地扬尘污染得到有效整治，824家挥发性有机物排放企业落实分级分类监管。启动大气污染强化减排行动12次，PM2.5平均浓度连续5年下降、降至17微克/立方米，改善幅度全市最大。福永二期、沙井三期水质净化厂建成运行，新增污水处理能力42.5万吨/日。4176个小区实现污水零直排，66条河流水质全部达到地表五类水以上，水环境质量达到历史监测水平最佳。纪录片《深圳有条茅洲河》在央视纪录频道播出，向全球、全国介绍宝安治水经验。垃圾分类减量成为市民生活新时尚，生活垃圾回收利用率提高至47.2%，厨余垃圾分出率达25%，22个社区荣获全市垃圾分类“百优社区”。新增装配式建筑520万平方米、绿色建筑521万平方米，绿色低碳发展迈出坚实步伐。
（七）文化强区、文体惠民，城区软实力不断提高。习近平新时代中国特色社会主义思想传播工程深入推进，社会主义核心价值观广泛践行。全国文明城市创建、文明典范城市创建工作扎实开展，新时代文明实践中心三级阵地实现全覆盖。三季度公共文明指数跃居全市第一、创历史最好成绩。文化基础设施建设加快推进，宝安原图书馆、群众文化艺术馆、新安影剧院“老三馆”（宝安1990）完成升级改造、投入使用，新安文体中心、新桥足球体育公园全面建成。文化事业更加繁荣，在全市公共文化服务考评中排名第一，宝安系列城市纪录片荣获“学习强国”优秀作品奖，广播剧《天使的翅膀》荣获全省“五个一工程”奖。欢乐港湾荣登第二季度中国文旅商综合体欢乐指数榜首，获评中国年度建筑大奖冠军。体育事业加快发展，成功举办第二届“湾区杯”中国围棋大棋士赛、2022“林丹杯”深圳羽毛球公开赛。2022深圳宝安马拉松今年3月举行、市民报名踊跃。累计接入“开放共享、一键预约”体育场馆295个、总量全市第一，老百姓运动健身更多选择、更加便捷。
（八）改善民生、增进福祉，人民群众获得感进一步提升。践行以人民为中心的发展思想，九大类民生支出333.8亿元、连年保持全市第一。人大代表票决的20项年度民生实事高质量完成，2616个民生微实事办到群众心坎上。新开办中小学校、幼儿园29所，新增公办高中学位7800座、公办义务教育学位2.92万座、公办学前教育学位5820座，创历史新高。新增公办教育集团5个，教育集团优质资源实现10个街道全覆盖，4项成果荣获广东省教育教学成果奖。市人民医院宝安医院、深圳大学直属口腔医院、市中医院针灸推拿分院落户宝安。8家公立医院改扩建加快推进，区人民医院整体改造工程4#楼、6#楼提前一年封顶。南方医科大学深圳医院跻身三甲、二期开工建设，区中医院在全国同类区县级医院考核中排名第一。新增社康机构16家，全区实现一社区一社康。建设筹集保障性住房2.8万套，供应1.6万套、全市最多。新增就业岗位12万个，零就业家庭保持动态归零。
（九）系统治理、筑牢底线，社会大局平安稳定。坚持以党的二十大安保维稳为主线，全力以赴防风险保安全护稳定，实现重大敏感节点“五个不发生”。强力推进信访问题专项治理，积极稳妥推进涉房地产、非法集资等涉众型矛盾纠纷的化解处置工作，推动解决了一批信访积案。深化平安宝安建设，常态化扫黑除恶斗争纵深推进，刑事治安总警情、电信网络诈骗警情同比分别下降16.9%、16.4%，八类暴力案件同比全部下降，群众安全感指数创历史新高。市域社会治理现代化经验做法获评全国社会治理创新案例，宝安连续三年入选浙江大学发布的“中国社会治理百强县（市、区）”。严格落实国务院安委会“安全生产十五条硬措施”，深入开展自建房、有限空间、交通安全等重点领域专项整治，生产安全事故数、死亡人数实现“双下降”。食药安全考核连续四年全市第一。
（十）转变作风、提升效能，政府自身建设全面加强。始终把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作的全过程、各领域，全面系统深入学习宣传贯彻党的二十大精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入推进廉洁政府建设，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，升级完善亲清政企服务直达平台，实行“不见面审批”，有效防范廉政风险。强化法治政府建设，积极推进企业合规建设和包容柔性执法，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，办理人大代表建议和政协委员提案783件，答复率、满意率均100%。全力促进政府系统转作风、提效能，心无旁骛谋发展、凝心聚力抓落实，在2022年8月公布的上年度全市绩效综合评估中我区荣获第三名、取得历史最好成绩。
此外，审计、统计、民族、宗教、外事、台港澳、侨务、双拥、国防动员、退役军人服务、青年、工会、妇女儿童、残联、工商联、人防、打私、对口扶持、机关事务等工作均取得新的可喜成绩。
过去一年，各项事业发展取得新进展新成效，最根本的是坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。随着粤港澳大湾区、深圳先行示范区、前海“扩区”的深入推进，宝安一跃成为多重国家级战略的主战场，成为“黄金内湾”的重要支撑极，成为深圳都市圈核心区，迎来了千载难逢的机遇和优势。全区上下倍受鼓舞、倍增信心、倍添干劲，牢记习近平总书记的殷殷嘱托，将感恩之情转化为奋进之力，心往一处想、劲往一处使，切实把中央、省、市各项决策部署变成规划蓝图、变成项目清单、变成任务作战图，朝着“三城”建设目标勇毅前行。
过去一年，各项事业发展取得新进展新成效，最重要的是全区人民一道拼、一道干、一道奋斗，打赢了一场又一场硬仗。大中企业、小微企业同心携手、共克时艰，疫情期间不计得失做好防控工作，疫情过后开足马力抓生产，把失去的时间“抢回来”。广大产业工人、工程建设者、环卫工人、快递小哥、出租车和网约车司机等各行各业人员，风雨无阻、埋头苦干，保障了城市发展、建设、运行。500多万宝安人民凝聚起了团结奋斗、实干兴区、共建美好家园的磅礴伟力，每个人都是奋斗者、都是主人翁、都是“三城”建设的功臣！
过去一年，各项事业发展取得新进展新成效，最关键的是广大党员干部敢于斗争、善于斗争，踔厉奋发、勇毅前行。无论是区直部门还是驻区单位，无论是街道还是社区，无论是国有企业还是社区股份合作公司，所有同志都事不避难、义不逃责，争分夺秒、夙兴夜寐，不怕千辛万苦、用尽千方百计，把一个个不可能变成了可能，创造了宝安发展的一个个奇迹。
各位人大代表、政协委员围绕中心工作，充分发挥自身优势，主动深入一线把脉工作、发现问题、收集民意，形成一份份高质量议案建议和提案，有力助推了经济社会高质量发展。
在此，我谨代表宝安区人民政府，向全区人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体，向所有关心支持宝安建设发展的海内外各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的问题和挑战。一是龙头大企业不多，自主创新和原始创新能力还不够强，部分中小微企业生产经营还面临不少困难。二是高质量发展还有很大提升空间，地均GDP不到全市3/4，人均GDP约为全市一半，激活低效利用空间还要进一步提速。三是民生供给任务仍然艰巨，未来3年还要新增公办义务教育学位13.51万座；千人病床数、医生数、护士数全市排名靠后；公共文化设施、体育场地人均面积低于全市平均水平。四是基层治理尚存短板，个别领域矛盾纠纷多发，群众诉求有待解决。对于这些问题，我们已经采取措施加以解决，今年将坚持目标导向、问题导向、结果导向，进一步加大工作力度，切实加以解决。
二、2023年工作安排
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。市委七届六次全会提出坚定不移走好中国式现代化之路，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例。区七届二次党代会提出要坚守为民初心，坚持制造业当家，坚定不移走好高质量发展之路，并确定2023年为“跨越发展年”。
今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神、中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真落实省委十三届二次全会、市委七届六次全会和区七届二次党代会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，充分发挥“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范效应，坚守为民初心，坚持制造业当家，坚定不移走好高质量发展之路，全面推动“422133”工作主框架落地见效，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，加快建设世界级先进制造城、国际化湾区滨海城、高品质民生幸福城，以实际行动助力深圳加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区、创建社会主义现代化强国的城市范例作出新的更大贡献。
今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上、实际工作中争取更好结果，地方一般公共预算收入增长6%以上，规上工业增加值增长7%以上，全社会研发投入增长10%以上，社会消费品零售总额增长7%以上，居民人均可支配收入稳步增长。
围绕区委提出的深入实施高质量发展“十大行动”，今年突出抓好十个方面重点工作：
（一）坚持制造业立区之本，加快建设世界级先进制造城
狠抓战略性新兴产业集群，抢占新赛道制高点。全面落实市“六个一”工作体系，大力发展“17+2”战新产业集群和未来产业，实现战新产业增加值增长10%以上。重点将半导体与集成电路、智能网联汽车、新能源、工业母机+激光与增材制造、软件与信息服务和空天技术未来产业等“5+1”集群打造成为世界级产业集群；推动智能终端、新材料、安全节能环保3个优势集群进一步做大做强；支持精密仪器设备、智能传感器、智能机器人、超高清视频显示、网络与通信、数字创意、海洋产业、深地深海等特色集群取得突破性进展。加快建设四大市级先进制造业园区，燕罗“湾区芯城”年内完成连片产业空间土地整备1平方公里以上，高水平推进智能网联汽车产业园等先导示范区建设。石岩科创城年内实施土地整备1.4平方公里，积极争取拟调整水源保护线尽快生效。高标准打造新桥东“工业上楼”示范项目，上半年首批供应一期A产业空间20.8万平方米，推进一期B加快建设、二期A年内开工。深港先进制造业合作区是前海扩区范围内唯一一块带制造业现状、按照制造业规划发展的特殊片区，今年加快实施6.9平方公里先行启动区规划建设，打造对外开放、服务香港的前沿阵地。积极推动其他产业园区专业化高端化集约化发展，重点支持打造汇智研发中心专精特新企业集聚园、海洋经济产业集聚园、空天技术产业园、雪花科创城、国际创芯港等一批现代化产业园区，构建特色鲜明、布局合理、错位发展的现代化产业园区体系。
狠抓传统产业转型发展，推动技术改造、迭代升级。传统制造业是我区实体经济的基底。鼓励支持采用先进技术、先进工艺、先进装备，加快推动制造业向高端化、智能化、绿色化转型。鼓励支持围绕区内战新产业集群进行配套生产、互购产品，推动产业链上中下游协同发展，形成生态链。高水平建设国家互联网产业示范基地，推动区工业互联网公共服务平台、腾讯WeMake工业互联网双跨平台、粤港澳大湾区工业互联网公共技术服务平台、中国联通工业互联网产业基地等平台赋能传统产业，培育10家工业互联网应用标杆企业、10家智能制造标杆企业，新增2000家工业企业上云上平台、总数达7700家，示范引领带动传统制造业数字化转型。
多措并举调动各方积极性，推动产业空间提质增效。全年整备土地344公顷以上，供应建设用地120公顷以上。大力开展“工业上楼”行动，按照行业定制、企业所需、招商先行的要求，加快实施11个“工业上楼”试点项目，开工建设高品质、低成本、定制化产业空间500万平方米以上。全面实施现有产业园区提质增效行动，鼓励有空间需求的企业以“共建定制”方式参与城市更新“工改工”；支持低容积率产业园区与优质制造业企业合作提容改造，新增产业空间；支持老旧园区整治提升，推广“整租+整治”模式，鼓励优质企业整体承租、长期租赁。出台专项支持政策，将园区改造后形成的增效贡献，通过一定方式“反哺”园区和改造投资者。清退腾挪国有企业、集体企业的低效物业，释放优质产业空间200万平方米以上，支持采用“5年+5年+5年”长租模式，满足优质企业长期稳定的用房需求。
实施“龙计划”“星行动”，稳企、引企、利企提振信心。全面落实中央、省、市减税降费政策和产业政策，出台实施我区“1+3+N”产业政策体系，全力帮助企业解决土地及厂房、人力资源、技术、融资、税费、物流、用水用电用能等方面问题，降低企业综合成本，稳住、留住、服务好优质企业。实行全区全员大招商，瞄准世界500强、中国500强企业和隐形冠军、独角兽等优质企业，带着图谱招、带着规划招、带着空间招、带着政策招，鼓励以商招商、园区招商、协会招商、资本招商，力争全年引进企业实现产值（营收）增量1000亿元、总投资额1600亿元以上。深入推进“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”梯度培育，新增国家级专精特新“小巨人”企业60家以上、上市企业10家以上、科技独角兽企业8家以上。全年孕育出千亿级巨龙企业、五百亿级大龙企业和一批百亿级小龙、十亿级幼龙企业，产值亿元以上、两千万元以上工业企业数量实现大幅增长。努力形成龙头企业“大如明月”、中小企业“群星闪耀”的企业雁阵梯队，让市场主体尽展其能、放手拼搏、成就梦想。
（二）坚持实施科教兴国、人才强国、创新驱动发展战略，不断塑造发展新动能新优势
着力推进教育高质量发展。继续开展基础教育学位攻坚，新改扩建幼儿园、中小学校34所，新增公办义务教育学位3.5万座、学前教育学位5040座，新建中小学教育集团2个、幼教集团15个。构建高质量的“五育并举”育人体系，打造高水平教师队伍，深化体教、艺教深度融合，促进学生身心健康成长和全面发展。深入推进全国示范性职业教育集团建设，打造湾区职业训练中心产教融合服务平台，推动职业教育与区域产业相融共生。推动深圳创新创意设计学院建设。
着力提高创新引领发展水平。提升原始创新能力，支持深圳先进电子材料院建成国家级集成电路材料技术创新中心。支持推动企业联合高校、科研院所，建设产业技术研究院、联合实验室、概念验证中心等创新联合体10家以上。加大科技研发支持力度，力争全社会研发投入增长10%以上，新增国家级企业技术中心1家、省市级工程技术研究中心50家，承担市级以上科技攻关项目30项。深化实施“1+3”创新园区工程，打造升级版桃花源科技创新生态园。推动石岩湖科创城重点区域纳入国家高新区，形成“西丽-石岩-光明”科技创新及先进制造业走廊。
着力增创人才发展新优势。深入实施“凤凰英才计划”，精准引进一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、高技能人才。深入实施“卓越工程师计划”，建设高水平的工程师队伍。高标准运营区人才综合服务平台湾区智汇港、湾区国际交流服务中心，办好深港职业人才培训基地。完善全方位、全周期的人才服务体系，切实解决好人才关心的住房、医疗、子女入学等问题。让各类人才引得进、留得住、发展得好，让各方面优秀人才聚集宝安，实现人口大区向人才大区转变。
（三）坚持扩大内需战略，主动服务和融入新发展格局
继续发挥全市投资第一区的拉动作用。宝安固定资产投资完成额连续三年全市第一。继续坚持“保投产、保续建、促新开、增固投”，进一步发挥有效投资对优化供给结构的关键作用。全年完成固定资产投资力争超过2000亿元，总量保持全市第一。适度超前推进新型基础设施和交通、水务、市政、公共安全等基础设施建设，加大教育、医疗、文体等民生设施投资力度，全年完成基础设施投资475亿元以上。加大工业投资力度，完成工业投资380亿元以上，增长16%以上。加大保障性住房投资，推动房地产市场平稳健康发展。加快空港新城、海洋新城等重点片区规划建设，完成重点区域投资385亿元以上。今天的有效投资就是明天的生产力和发展动力，我们要通过有效投资抢占先机、跨越发展、赢得未来。
加快规划建设世界级商圈。落实全市打造世界级商圈重大战略部署，对标世界一流，全面启动“大空港”“前海·宝中”两大世界级商圈规划建设，高标准开展规划设计国际竞赛。完善提升壹方城、欢乐港湾两个活力街区，充分发挥国际会展中心、宝安国际机场、深中通道即将建成通车的优势，汇聚强大的人流、物流、资金流、信息流，面向世界、服务大湾区、服务全国，提升“买全球、卖全球”的吸引力、竞争力，全年实现社会消费品零售总额超过1500亿元，助力深圳建设具有全球重要影响力的消费中心。
加快打造世界级临空经济带。落实全市打造世界级临空经济带重大战略部署，高位统筹机场及周边区域的规划建设，将机场东片区打造成商务总部区、九围片区打造成国际总部区、立新湖片区打造成科创总部区。建设国际航空枢纽，培育一流的主基地航空公司，机场旅客吞吐量4500万人次以上，货邮吞吐量200万吨以上。积极推进空港型国家物流枢纽建设，加快建设顺丰智慧物流科技产业基地、京东大湾区智能电商运营物流结算中心、跨越速运智慧供应链产业园、深国际西部智慧供应链枢纽项目，构建世界一流的现代物流产业体系。积极推动空港保税区建设和深圳机场保税物流中心提容改造，完善跨境电商综合服务平台、全球跨境快邮集散中心功能，大力发展国际货物中转、全球采购分销，建设具有全球重要影响力的物流中心。
加快建设国际会展之都。落实全市打造国际会展之都重大战略部署，坚持大办展、办大展，提升高交会、文博会等展会服务保障能力，争取高水平承办国际高性能医疗器械展、国际半导体展览会、全球数字能源展会，争取新办全球供应链大会，继续办好石岩湖国际LP高峰论坛等重大活动。联动港澳开展“一展三地”，实施“会展+”战略，招引全球顶级会展企业、国内外知名展览企业，提高国际会展中心的全球影响力。
加快规划建设世界级旅游目的地。充分发挥凤凰山、平峦山、阳台山、茅洲河、50公里海岸线等自然禀赋优势，营造连山、通海、贯城、串趣的生态游憩网络，发展海上观光旅游、登山远足郊野旅游。加快凤凰古村、清平古墟、沙井古墟、曾氏大宗祠、北帝庙等古村古墟古迹的保护与活化利用，发展历史人文旅游。深入挖掘中共宝安县第一次党代会会址等红色资源，发展红色旅游。进一步提升欢乐港湾、海上田园风光品质，增强吸附能力，打造旅游品牌。加快建设深圳冰雪文旅城，确保2025年世界最大的室内滑雪场、冰雪主题酒店等建成对外开放。依托凤凰山森林公园、屋山水库生态资源和凤凰古村人文优势，结合“山海连城”建设和深圳机场、会展中心连通全球的强大能力，规划打造世界级旅游目的地，让宝安成为令人向往、流连忘返的旅游观光、休闲度假乐园。
（四）坚持改革不停顿、开放不止步，在更高起点上推进改革开放
积极推进重点领域改革。积极探索“飞地经济”，总部研发与生产基地适度分离，引导有需求的企业前往“飞地”扩大生产规模。大力发展低空经济，打造民用无人驾驶航空试验区，推广医疗、应急、物流运输等领域无人机末端配送业务。深化重大项目并联审批改革，探索建立重大项目“拿地即开工”预审批制度。推进社区股份合作公司改革转型，充分发挥全区集体经济土地资源、物业资源丰富的优势，对参与土地整备、工业上楼、带产业项目更新、产业园区整治提升、产业空间稳租长租、统租统管等重点攻坚项目实施绩效考核，争先进位，以贡献论英雄，既让股民在新一轮发展中更多分享红利，更让优质企业拥有长期稳定的产业空间，专心创业、放心投资、安心发展。
全面深化前海合作区改革开放。坚持依托香港、服务内地、面向世界，深入实施前海扩区两批权责分工清单，联动前海开展全球招商计划，深入推进港澳和国际经贸合作。积极推动前海改革创新经验在宝安全域复制推广，用好用足前海扩区政策，加快培育壮大现代服务业，大力发展总部经济、数字经济、平台经济、绿色经济、服务经济、楼宇经济、海洋经济。加快赋予宝安中心区金融功能，大力发展产业金融、供应链金融、风投创投、融资租赁等金融业态。支持北京证券交易所深圳服务基地、深圳证监局中小企业服务中心服务好宝安企业，更好对接多层次资本市场，让金融“活水”浇灌实体经济蓬勃发展。
强力推进“五外联动”。加快建设九围国际总部区，利用原聚豪高尔夫地块启动先导区规划建设，并向全球推介招商，吸引全球化龙头企业、跨国公司设立总部或区域总部、研发总部，打造外资外贸投资的集聚区。建设好“广东省外贸转型升级基地”，支持企业“走出去”，赴海外参加知名展会、开展“订单直通车”对接，举办“宝安优品卖全球”活动，实现外贸进出口总额超过5300亿元，消费类电子产品出口超1900亿元。
（五）坚持人民城市人民建、人民城市为人民，持续提升城市规划、建设、治理水平
高品质打造宜居城区。加快推进“山海连城·绿美宝安”建设，今年完成尖岗山—平峦山—凤凰山—五指耙森林公园山脊翠脉郊野步道贯通工程，实施尖岗山公园—宝安公园—企龙山公园—平峦山公园—铁仔山公园—碧海湾公园—固戍上盖公园—西湾红树林公园“八园”步道连通工程，高质量建成新圳河、西乡河一期等河边休闲无障碍通行碧道35公里，推进沙井河等11条碧道开工建设。利用沿江高速桥下空间，建设5公里慢行步道、自行车道，实现西湾红树林公园至欢乐港湾段慢行系统全线贯通。我们要全面实现山海连城、公园连通、碧道畅通，让市民更加便捷运动休闲、更加亲近美好自然、更加享受生态福利。
高水平打造枢纽城区。实施所有街道半小时到达机场工程，着力解决群众反映强烈的“距离机场很近、路上耗时很长”问题。开工建设107国道市政化改造先行实施段，并为全面实施改造做好各项准备。全力推动机场东枢纽、机场三跑道、深茂铁路、深中通道、沿江高速二期、穗莞深城际等重大项目建设，建成宝安综合港区一期，完善“六位一体”综合交通网络。推动地铁13号线一期建成通车、地铁20号线二期和26号线规划建设，推动宝鹏通道和广深、机荷、龙大、南光高速等跨区道路改造建设，推动妈湾跨海通道建成通车，构建城市一体化联通体系。打赢交通建设攻坚收官战，开工建设道路110条以上，新建非机动车道100公里以上，新增停车位2万个以上，有效缓解停车难、电动车与机动车抢道问题，让老百姓出行更安全、更便利、更舒心。
高质量打造韧性城区。基本完成铁岗—石岩水库水质保障工程建设，推进罗田水库—铁岗水库输水隧洞工程，开工建设罗田水厂一期工程。新增完成优质饮用水改造小区36个、社区给水管网改造小区53个、二次供水提标改造小区234个。加快城区内涝动态治理，消除内涝点15个，新增海绵城市面积16.8平方公里。全面完成“瓶改管”清瓶和老旧燃气管道更新改造，新增管道燃气用户6万户以上。落实最严格的耕地保护制度，建成西部粮库、宝安粮食储备库二期。
高标准打造智慧城区。全面落实宝安数字未来城建设总体规划和建设导则，加快建设新一代数据中心，深化CIM平台建设，新增重点建筑BIM建模600万平方米以上。加快新型基础设施建设，新增5G基站1350个，拓展智慧建筑、智慧交通、智慧教育、智慧医疗等领域的深度应用，有序建设数字孪生城市。深化政务服务“一网通办”、政府治理“一网统管”、政府运行“一网协同”，新增“秒批”“不见面审批”“一件事一次办”70项以上。实现所有政务服务事项“最多跑一次”，市民群众只要手机点一点，事情就能马上办，而且全办好。
（六）坚持绿水青山就是金山银山，打造人与自然和谐共生的生态城区
开展碧水蓝天守护行动。强化挥发性有机物和氮氧化物协同减排，加强工地扬尘、机动车尾气等污染治理，PM2.5平均浓度控制在19微克/立方米以下，空气质量优良率90%以上。严格落实河湖长制，实现污水零直排示范区覆盖率50%以上，确保全区66条河流水质全面稳定达标，推动近岸海域水质稳中向好。
开展土壤噪声治理行动。动态更新“土壤环境质量一张图”，加大涉重金属企业的排查整治力度，推广“修复+规划+开发”一体化污染治理新模式，确保受污染地块安全利用率100%。大力整治交通、工业、社会生活、建筑施工噪声，声环境功能区达标率75%以上，营造宁静舒适环境。
开展绿色低碳引领行动。加快清退散乱污危企业，大力开展企业节能技术改造，稳步推进能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。深入开展“无废城市”建设行动，推进固体废弃物减量化、资源化、无害化处理，工业危险废物利用处置率保持100%、一般工业固废综合利用率90%以上。构建绿色建造体系，新增绿色建筑300万平方米、装配式建筑200万平方米。
（七）坚持以人民为中心的发展思想，加快建设高品质民生幸福城
加快推进健康宝安建设。全力推动深圳市人民医院宝安医院开工建设，争取市中医院针灸推拿分院、深圳大学直属口腔医院今年年内开工。加快8家公立医院改扩建工程，区人民医院扩建（二期）年底前全面封顶、明年部分投入使用，空海救援医院、区儿童医院、区中心医院（二期）、沙井医院（二期）年底前主体封顶。加大名医名科室引进和培育力度，新引进高层次医学团队10个以上。高标准规划建设国际医疗中心。创建全国首批、全市首个基层中医药工作示范县（区）。新建17家社康机构，推动十年以上老旧社康升级改造，提升基层社康服务能力。健全公共卫生体系，打造平战结合、医防融合公卫服务新机制，提高重大疫情早发现早处置能力。
加快完善住房保障体系。实施公共住房建设三年攻坚战，重点建设松岗北、会展城、机场东、尖岗山、石岩南五大人才安居社区。落实深圳市公共租赁住房、保障性租赁住房、共有产权住房等管理办法，建设筹集保障性住房2.4万套以上。试点实施城中村规模化租赁改造。推进38个老旧小区改造，提升居住品质。我们要尽最大努力推动解决市民关心的住房问题，让新市民、青年人等群体更加安居乐业。
加快提升民生保障水平。深入实施就业优先战略，多措并举搭建企业用工保障平台，扎实做好高校毕业生等重点群体就业服务，全年开展公益招聘活动100场，提供优质就业岗位8万个以上。完善分层分类救助体系，逐步扩大社会救助覆盖范围。健全养老服务体系，深入推进医养结合。高质量建设青年发展型城区，加快建设妇女儿童友好型城区，举办首届儿童友好博览会。推动建设社区托育点、幼儿园开设2-3岁托班，力争新增托位2000个以上。加强无障碍城区建设，打造无障碍示范街道。强化军地协作和双拥共建，加强退役军人服务保障。深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面落实乡村振兴战略。
（八）坚持文化自信自强，高水平推进文化强区建设
深入推进文明典范城区建设。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想传播工程，模范践行社会主义核心价值观，持续推进公民道德建设。围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，创作一批讴歌新时代的重大文艺精品。加强新时代爱国主义教育，抓实全民国防教育。扎实开展全国文明城市和全国文明典范城市创建，广泛开展群众性精神文明创建活动，完善文明实践志愿服务体系，持续提升市民文明素养，让文明之花在宝安处处绽放。
深入推进湾区品质文化城区建设。加快湾区书城、宝安工人文化宫、宝安公共文化艺术中心等重大设施建设，推动深圳棋院加快落地。完善公共文化场馆运营机制，深化合作办馆模式，建设一批群众喜闻乐见的公共文化服务空间。培育“粤来粤有戏”湾区粤剧节等文化品牌，提高“文化春雨行动”服务效能。大力实施“文化+”战略，培育一批文化产业示范园区、标杆企业，深入打造文体旅商一体化示范样板区。
深入推进体育消费试点城区建设。推动深圳体育公园加速落地。高水平筹办第三届“湾区杯”中国围棋大棋士赛、深圳宝安马拉松、世界田联钻石联赛深圳站、世界帆船对抗巡回赛总决赛等品牌赛事，引进培育高端职业体育俱乐部和高水平运动员，助力深圳建设国际著名体育城市。广泛开展各类群众性体育赛事活动，继续落实学校和体育设施“一场两门、早晚两开”“开放共享、一键预约”，打造“15分钟健身圈”，让全民健身蔚然成风，城市更加朝气蓬勃，更加充满活力。
（九）坚持总体国家安全观，以新安全格局保障新发展格局
着力防范化解重大风险。健全重大风险一盘棋应急响应、重大突发事件“四个一”应急处置等制度机制，做到风险早识别、早预警、早发现、早处置。严格落实意识形态工作责任制，坚决守好意识形态安全。继续做好保交楼、保民生、保稳定工作，加强非法集资、涉众金融等风险防范，确保风险可控。
着力提高公共安全治理水平。坚持安全第一、预防为主，严格落实安全生产责任制。强化安全生产主体责任，深入开展工矿商贸、有限空间、道路交通、建筑施工、自建房、燃气、消防等重点领域专项治理，全面完成城中村供用电安全隐患整治，坚决依法严惩安全生产违法违规行为。设立街道消防救援所，新建消防站9座、电动自行车充电口4.5万个，坚决防范和遏制安全事故发生。强化食品药品全链条监管，全力守护“舌尖上的安全”。
着力建设更高水平的平安宝安。健全群众诉求表达和快速处理机制，深化“三调联动”等多元矛盾纠纷化解机制，把矛盾纠纷和信访问题化解在基层、化解在萌芽状态。推进常态化扫黑除恶斗争，依法严惩电信诈骗等群众反映强烈的各类违法犯罪活动，进一步净化社会治安环境。深化社会治理智能化平台、综合网格改革试点建设，加强综治中心规范化建设，推动基层治理体系和治理能力现代化。全面实施“八五”普法规划，加强法治宣传教育，建设模范法治社会。
（十）坚持加强政府自身建设，全面提升服务群众、服务企业水平
始终坚持党的全面领导，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”贯彻落实到政府工作各方面、全过程，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保政府各项工作始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。践行习近平法治思想，强化法治政府建设。主动接受人大依法监督、政协民主监督和各方面监督，提高人大代表建议和政协提案办理水平。全面推进严格规范公正文明执法，坚决杜绝多头执法、重复执法。坚持以严的基调强化正风肃纪，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，继续做好巡视、巡察、审计发现问题的整改，完善廉政风险防控机制，推动政府系统廉政建设和反腐败工作向纵深发展。
服务群众、服务企业是政府的天职。“服务好”是最好的宜居环境、最好的营商环境，是所有政府工作人员的责任所在。我们要全力打造全区民生诉求一体化平台，构建统一入口、全渠道接听接收群众“急难愁盼”问题的诉求体系，统一调度分拨、分级分类速办，做到“事事有回音、件件有落实、件件有反馈”。不断升级亲清政企服务直达平台服务功能，构建“三个一”企业服务体系，惠企政策精准直达、实现全覆盖，所有企业诉求“一平台受理、各级联动、分类处置、归口办理、限时办结”，办理进度实时可视、办理结果实时回复、服务效果实时评估。统筹领导干部挂点服务企业，构建扁平化、实用型、责任包干的企业服务网络。始终站稳人民立场，把群众和企业“吐槽点”作为优化服务的“突破点”，把社会各界的“关注点”作为改进工作的“着力点”，让“服务好”成为检验工作的硬标尺、群众认可的好口碑、营商环境的金名片。
各位代表，大道至简，实干为要！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党的二十大精神，在市委市政府和区委的坚强领导下，牢记“三个务必”，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，跑起来、抢时间、争一流，坚守为民初心，坚持制造业当家，坚定不移走好高质量发展之路，为深圳加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例作出新的更大贡献！

图解
一图读懂 | 2023年宝安区政府工作报告 2023-03-09
