现将有关情况报告如下：
一、积极统筹部署和指导监督，高效推进法治政府建设
区委区政府高度重视法治政府建设，今年年初，制定法治政府建设工作方案，提前部署法治政府建设工作，区分管领导牵头组织全区相关部门及各街道办事处召开年度法治政府建设工作部署会，对全年的法治政府建设工作进行详细部署。区司法局亦定期召集相关部门召开法治政府建设工作推进会、约谈通报会等，针对工作中的弱点、短板，共同评析原因、找差距、促落实，不断提升法治政府建设工作成效。强化指标跟踪管理，将指标覆盖到具体工作目标上，实现绩效管理对法治政府建设工作的助推作用。近年来，我区法治政府建设水平逐年提高，2018年，在全市考评中名列第二，成绩进步显著。
二、深入推进“放管服”改革和“数字政府”建设，营造良好营商环境
构建亲清政商关系，营造稳定公平透明、可预期的国际一流法治化营商环境。深化“放管服”改革，推进权力清单、责任清单、负面清单制度，实施告知承诺和容缺后补审批模式，大幅压缩企业全生命周期审批事项办理时限。推进“数字政府”建设，抓好政务数据归集、开放和共享，推行“取消复印件”“指尖办理”“刷脸办事”，实现主动、精准、整体式、智能化的政府管理和服务。实行更具弹性的审慎包容监管，推行“双随机、一公开”监管，推进信用监管改革，完善公平竞争审查和公正监管制度，促进各类市场主体守法诚信经营。加强知识产权保护利用，健全知识产权审判“三合一”机制，推广在产业园区建立知识产权检察室，打通知识产权创造、运用、保护、管理和服务全链条。
三、加强制度建设，全面提升规范性文件管理水平
（一）加强规范性文件管理。严格落实《龙华区人民政府办公室关于区政府规范性文件“四统一”工作职责分工的通知》的相关规定，全面推行区政府规范性文件统一登记、统一编号、统一印发、统一查询制度，并在“龙华政府在线”首页建立区政府规范性文件专栏。印发《规范性文件履行程序》至全区各部门、各街道办，确保文件从内容到制定程序均合法合规。
（二）加强规范性文件合法性审查工作。共审查《龙华区欠薪应急专项资金使用管理暂行办法》《龙华区土地整备和公共基础设施建设项目房屋补偿实施办法》等区规范性文件28件，正式印发11件，及时做好向市司法局、区人大常委会的规范性文件备案工作。
（三）深入开展规范性文件清理工作。开展涉及机构改革和进一步优化营商环境的区政府及区政府部门规范性文件专项清理工作，对需修订的15个文件启动修订工作；牵头开展我区涉企涉民办事证明文件“兜底规定”清理工作，对需修订的11个文件，牵头相关部门启动修订工作。开展不符合《政府投资条例》的区政府和区政府部门规范性文件的清理工作，并对新区管委会或者新区综合办名义印发的规范性文件进行了全面修订。
四、强化重大行政决策程序，着力完善重大行政决策机制
（一）制定并公布重大行政决策事项目录和重大行政决策听证事项目录。出台《龙华区2019年度重大行政决策事项目录》和《龙华区2019年度重大行政决策听证事项目录》，并向社会公布，接受社会监督。制定《深圳市龙华区土地整备和公共基础设施建设项目房屋补偿实施办法》等10项重大行政决策，涉及教育、民生实事、产业扶持等重点领域，严格按照重大行政决策程序规定落实好相关程序。
（二）严格落实重大行政决策制定程序。对列入重大行政决策事项目录的决策事项，按照《深圳市人民政府重大行政决策程序规定》的规定，落实重大行政决策的公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定、实施后评估等法定程序，保证决策过程民主性、科学性和决策程序正当性。严格贯彻落实重大行政决策法定程序，加强合法性审查工作，避免产生行政决策法律风险，有效提升行政决策的科学化、民主化与法治化水平。
（三）建设重大行政决策信息发布和公众参与平台。为方便社会公众进行重大行政决策信息的查询、提交建议和意见，区司法局在龙华政府在线网站首页开设“重大行政决策”专栏，实现了在该专题栏目发布重大行政决策事项目录、听证事项目录以及有关通告、通知等功能，激发公众参与重大行政决策的热情和积极性。
五、完善法律顾问制度，全面提升法治化水平
按照《深圳市龙华区法律顾问管理办法》的要求，全面推行法律顾问制度，完善政府法律顾问参与政府重大行政决策、重大项目投资、政府涉诉事务、重大社会事件依法处置等工作机制，充分发挥政府法律顾问作用。区委、区政府共聘请法律顾问12家，区直各单位、各街道、区属企业等单位共聘请法律顾问34家，实现法律顾问在我区各部门的全覆盖。列入区政府常务会议的议题，均严格按照“先审查，后审议”原则，由区司法局进行合法性审查，为区政府重大决策提供了有力法制保障，有效控制了重大行政决策的法律风险。
六、推进行政执法规范化建设，促进严格规范公正文明执法
（一）深入推进行政执法三项制度。结合我区机构改革，梳理行政执法权责清单，推进执法职能调整，开展行政执法主体、委托执法公告变更，完成我区11个区直执法部门的行政执法主体的公告工作。依据省、市要求，组织、指导各行政执法单位更新本单位行政执法公示制度、重大行政执法决定法制审核制度、行政执法全过程记录制度，编制重大行政执法决定目录清单、行政执法全过程记录清单。
（二）定期组织执法案卷评查，切实履行执法监督职责。今年以来，我区共组织开展4轮执法案卷评查活动，采用集中评查等方式，随机抽查了1500余宗行政执法案卷（包含行政处罚、强制、检查、许可案卷）进行评查，切实促进我区执法程序的合法化和案卷制作的规范化。
（三）开展行政执法人员执法培训。建立行政执法人员知识培训制度化、常态化、规范化机制，组织全区21个执法部门开展行政执法人员岗前培训、行政执法知识培训，共计约600人参加，组织参加全市行政执法岗前培训考试近120人次。通过组织集中培训，切实提高我区执法人员执法能力，进一步规范行政执法行为。
（四）畅通执法投诉渠道，依法接受群众监督。进一步畅通执法投诉渠道，在区政府官网首页显著位置向社会公布龙华区行政执法投诉电子信箱、热线电话，依法接受社会公众执法监督。2019年以来共接到来电投诉270余宗，来邮投诉260余宗，其中涉及行政执法类投诉40余宗，均做到及时处理并反馈当事人。
七、积极开展行政复议和行政应诉工作，切实维护社会公众的正当合法权益
积极开展行政复议和行政应诉工作，有效解决行政争议，监督行政机关依法行使职权，保护公民、法人和其他组织合法权益。
（一）提高行政复议案件办理质量。2019年以来，共收到行政复议申请103宗，不受理12宗（其中转送10宗，不予受理1宗，告知处理1宗），受理91宗。经行政复议的案件被诉至法院时，无一宗因行政复议程序违法而败诉，充分发挥了行政复议的层级监督作用。
（二）强化行政应诉工作。今年以来，我区共办理38宗以区政府为被告的行政诉讼案件，区政府继续保持“零败诉”。建立被诉案件案情分析研判机制，对疑难复杂案件，与区政府法律顾问集体会商，做好案情的分析研判，注重发挥行政诉讼对行政执法工作的纠错指导作用。
（三）做好行政首长出庭应诉工作。突出领导责任，严格执行行政机关负责人出庭应诉制度。今年以来，我区副职以上行政机关负责人出庭46宗（其中正职25宗，副职21宗）；多次组织区执法部门领导及执法人员旁听庭审，通过出庭应诉、旁听庭审，进一步强化了我区各部门领导及执法人员的诉讼观念和依法行政意识。
八、2020年法治政府建设工作计划
2020年区政府将在市委市政府、区委的领导下，进一步落实法治政府建设各项要求，努力推动我区依法行政和法治政府建设再上新水平。
（一）有力推进法治政府建设工作。严格按照市法治政府建设绩效考评操作规程要求，切实完成2020年区法治政府建设工作任务，针对法治政府建设考核指标，逐项细化，抓好落实。确保完成法治政府建设各项考核。
（二）落实合法性审查制度，严格把好法律审核关。充分发挥“防火墙”的作用，对区委区政府重大决策，特别是涉及重大项目和关系人民群众切身利益的事项深入研究，提出切实可行的方案和意见供区委区政府决策参考，真正当好区委区政府的高级参谋、得力助手和合格顾问。
（三）严格规范行政执法行为。继续深入落实行政执法三项制度，以执法案卷评查为抓手，加大行政执法监督力度。针对群众反映强烈的热点、难点，重点强化安全生产、消防、违法建筑、城市管理等领域的执法力度和监管责任，切实以行政执法规范化促进主体责任落实。
（四）努力提升行政复议和行政应诉能力。规范和完善行政复议受理、审查、结案归档工作，严格依法办理行政复议案件，充分发挥行政复议意见书和建议书的指导和督促作用。进一步加强行政应诉工作，推行行政诉讼败诉案件分析报告制度，全面提升行政应诉能力。
专此报告。
深圳市龙华区人民政府
2019年12月18日
