各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2017年工作回顾
2017年，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大和习近平总书记对广东、深圳工作的重要批示指示精神，在市委市政府和区委的坚强领导下，紧紧依靠全区人民，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推进供给侧结构性改革，坚持创新驱动，推动品质跃升，主动融入和服务粤港澳大湾区建设，全面发力东进战略，扎实开展城市质量提升年工作，正式启动“健康盐田”建设，较好完成区五届人大二次会议确定的各项工作任务。
（一）持续推进产业转型升级，经济质量进一步提高。主要经济指标稳中向好。实现本区生产总值585.49亿元，同比（下同）增长8.5%；一般公共预算收入33.67亿元，增长3.9%；税收总额76.87亿元；全社会固定资产投资、社会消费品零售总额、出口总额分别为148.65亿元、77.39亿元、1424.10亿元，增长21.3%、8.9%、26.1%；万元GDP能耗、水耗、建设用地分别下降4.3%、6%、8.1%；预计辖区GEP为1100亿元，增长0.7%，连续五年保持与GDP双提升。供给侧结构性改革精准发力。制定实施供给侧结构性改革年度计划，出台支持企业提升竞争力和促进科技创新、企业融资环境提升、创新型产业用房管理等精准组合政策。新增规模以上企业46家，增长11.5%。全年工业投资、工业技改投资分别为13.20亿元、4.17亿元，完成市下达任务的132%、110%。区产业发展资金直接资助企业1.02亿元，政府投资引导基金设立6支子基金，总规模500亿元的国调招商基金项目正式签约。盐田河临港产业带成为全市重点开发建设区域，投资完成率138.6%，超额完成投资任务。现代产业服务中心等一批项目建成启用，为辖区发展提供8.4万平方米宝贵空间。盐田港赣州、常平、河源国际陆港正式揭牌，中欧班列、多式联运班列顺利开通，“一带一路”铁路货运在深圳首次实现有效连通，盐田国际16号泊位投入使用，盐田港集装箱吞吐量达1270.37万标箱，增长8.6%，继续保持世界第一。开展第四届区长质量奖评选，制定和用好“一园一策”，不断拓展服务企业的内涵和层次，有效解决80个重点难点问题。一批优质企业和项目落户盐田，新增商事主体4058户，认缴投资总额443.26亿元，增长136.5%，其中注册资本过亿元的企业22户。创新驱动发展成效显著。国家高新技术企业增至40家，增长29%，1—11月国内专利申请量833件，增长54.8%。成功引进中国工程院院士卢耀如等一批高层次人才。盐田综保区增值税一般纳税人资格试点、跨境电商网购保税备货模式成功落地，西班牙国家馆B2B保税展示业务正式运营，精茂城进口商品展示交易业务进一步拓展，有信达公司荣获省“2017年度跨境电商供应链十强企业”称号。第十六届深圳黄金海岸旅游节、首届梅沙国际珊瑚节等活动顺利举办，山海休闲度假、家庭亲子游等精品线路相继推出，中英街办证工本费正式取消。国际珠宝嘉年华、囍福结婚金饰国际设计大赛等展赛会成功举办，周大福荣获亚洲珠宝年度创新企业大奖，百泰发布第三代高科技“V+硬金”专利技术，粤豪成立K-gold金饰（中国）研发推广中心。成功举办2017“盐田杯”寻找中国“好面料”“好设计”“好制造”三大赛全国总决赛。联合大百汇、深创投共同打造全市规模最大、专业化程度最高的生命健康产业园，已入驻企业30家，华大基因成为本土培育的首家上市公司，首届生物与生命科技创新创业大赛成功举办，选送的2个项目包揽深创赛行业赛和总决赛团队组冠军。码隆科技发布人工智能视觉应用平台海外版，正式进军国际市场，代表中国在G20创新企业GITR国际竞赛中获胜。
（二）持续推进社会事业发展，民生福利进一步改善。公共服务水平稳步提高。九大类重点民生领域投入53.11亿元，增长15.2%，占一般公共预算支出比例达77.8%。较好完成了十件重点民生实事和319项民生微实事。预计居民人均可支配收入5.33万元，增长8.7%。全面落实就业援助政策，城镇登记失业率1.9%。社区居委会集中换届顺利完成。一批历史遗留问题圆满解决。完成辖区老年人能力评估，区福利中心顺利通过全国养老服务机构标准化建设试点验收。新开工和筹集保障房3625套，超建区以来历年之和。启动实施教育品质提升三年行动计划，建成开办云海学校，新增1680个学位，公办中小学校在全市率先实现外籍教师、科技副校长、未来教室三个全覆盖，中考成绩稳居全市前列，高考重点率达39%，创历史新高。挂牌成立区人民医院集团，推进区妇幼保健院综合改革，区人民医院正式纳入三级综合医院管理建设，引进77名医疗技术人才，名院专家定期坐诊、手术、带教等成为常态，家庭医生服务工作扎实开展，医疗服务满意度稳居全市前列，通过国家慢性病综合防控示范区复核，成为全市唯一连续六年获评省计划生育管理优秀称号的行政区。平安建设品牌享誉全国。荣获全国平安建设先进区称号，成为全省5个获此殊荣的行政区县之一。深入推进“三化一体”警务改革，加快“雪亮工程”建设，开展飓风2017专项整治行动，圆满完成党的十九大等重要节点安保工作，全年刑事警情、立案数、八类案件分别下降43.6%、20.4%、30.2%，公共安全指数和群众安全感继续保持全市前列，成功创建省级无邪教示范区。实施危化品等12个行业安全生产整治，开展“拉网排雷”“百日雷霆”“百日亮剑”、房中房等专项整治行动，全年未发生较大以上安全生产事故。破获案值1.1亿元的“7·19”特大假药案，食品、药品安全考核均位列全市第一。获评国家地质灾害防治高标准“十有县”称号，成功应对苗柏、天鸽等台风极端天气，应急管理、防灾减灾、疫情防控等形势总体平稳。文化事业发展成绩喜人。深入推进群众性文明创建活动，公共文明、交通文明指数稳居全市前列。城市景观雕塑二期顺利建成，盐田·拉科鲁尼亚友谊塔启动建设，文博会、深港双城双年展盐田分会场活动成功举办，沙头角鱼灯舞等特色文化品牌影响力进一步扩大，习学书院获全国十佳国学书院称号，盐田交响乐团、“海之声”合唱团、“爱之声”阳光妈妈合唱团获多项国际金奖。大力实施文化惠民工程，共举办各类文体活动2600余场次，惠及群众26万人次。人均体育场地面积全市第一，世界杯国标舞、亚洲海岸赛艇锦标赛等赛事成功举办，盐田籍运动员陈佩娜获得第十三届全运会帆船帆板、世界帆板锦标赛等两项冠军。与此同时，精准扶贫、对口帮扶、扶贫协作等工作成效显著，国防动员、双拥、侨务、台务、民族、宗教、司法、外事、档案、保密等工作也取得较好成绩。
（三）持续推进生态文明建设，功能面貌进一步优化。生态文明建设再创佳绩。深入推进国家生态文明先行示范区建设，荣获首批国家生态文明建设示范区称号，成为全省唯一入选的区县级行政区，实现生态文明建设考核“六连冠”。完成可持续发展议程科普教育基地升级改造，得到科技部的高度肯定。生态文明碳币服务平台二期上线，累计注册人数12.9万、发放碳币6109万。持续加大生态环境保护治理力度，严格落实“河长制”，继续保持河流、近岸海域、饮用水源水质全市唯一100%达标，全年空气优良天数355天，PM2.5均值24微克/立方米，继续保持全市最优，省级宜居社区实现全覆盖。国际生态安全示范港建设取得突破性进展，2项标准通过国家标准专家评审会审定。船舶岸电系统二期工程顺利完工，盐田港区入选省循环化改造试点园区，拆除重建类项目100%实施建筑废弃物综合利用，利用率超过90%，绿色建筑和建筑节能100%达标，嘉信蓝海华府等2个项目获全国绿色建筑创新奖一等奖，荣获全市节能目标责任考核“两连冠”。城区建设力度空前加大。市、区两级政府投资项目完成投资31.98亿元，增长36.3%。打通洪安二街等一批断头路，加快地铁8号线一期、坪盐通道等重大交通项目建设。全年审批完成13个城市更新单元，加快推进蓝郡公馆等6个在建城市更新项目。小梅沙海洋世界地块正式动工，整体改造拉开序幕。完成土地整备入库149公顷，是市下达任务的1.6倍。拆除违法建筑超10万平方米，区规划土地监察局荣获全国国土资源执法监察工作先进集体称号。城市管理水平不断提升。大力实施城市环境品质提升行动，强力推进“厕所革命”、城中村综合整治等工作，启动世界级“山海花城”建设，建成4条山海通廊、4个花漾街区、8个街心花园、6个立体绿化项目，梅沙街道成为全国最美森林小镇001号，市容环境综合考核实现“六连冠”。大梅沙海滨公园综合改造顺利完成，盐田垃圾焚烧厂提标改造项目获2017年广东省宜居环境范例奖，优质饮用水入户三期、燃气入户五期工程全面收官，分别新增7906户、3954户，排水达标小区覆盖率由76%提高至93.4%。全区228个住宅小区（城中村）全部开展智能化垃圾减量分类，在全市唯一率先实现垃圾分类收集全覆盖。实施盐田港后方陆域环境综合治理三年攻坚行动，启动盐田港拖车综合服务中心建设，拆除、整改活动板房约6.8万平方米，片区整体环境明显提升。市民服务平台“在盐田”建成运营，大梅沙海滨公园“免费预约入园”、中英街网上预约正式运行，“畅游盐田”微信公众号粉丝超过百万，区停车诱导信息平台等项目加快推进，“智慧盐田”建设不断提速。
（四）持续推进全面深化改革，发展活力进一步增强。完成一批年度重点改革项目。全面承接城市更新等领域129项下放职权，规划土地审批等一批业务办理效率显著提升。大力推进“互联网+政务服务”模式改革，25项街道和社区的政务服务事项打破属地办理限制，实现全区同级通办通取。出台区属企业国有资产监督管理暂行办法等“1+8”制度文件，“国资委—国有资本运营公司—国有企业”三层监管模式稳步推进。支持盐田综保区海关、国检创新通关便利化管理模式，通关效率进一步提高。挂牌成立人社部劳动科学研究所盐田科研实践基地，试点推行小额简易仲裁庭等劳动仲裁新模式，省市共建和谐劳动关系综合试验区建设进一步深化。建立全市首个社会工作标准化事务所，推动专业社会工作职级改革，国家社会工作标准化产业培育试点工作成效明显。
（五）持续推进政府自身建设，服务效能进一步提升。按照“学懂弄通做实”的要求，政府系统各级党组织把学习宣传贯彻党的十九大精神作为头等大事和最重要、第一位的政治任务来抓，与习近平总书记对广东、深圳工作的重要批示指示精神结合起来，一体理解、一体把握、一体落实，认真开展“大学习、深调研、真落实”活动，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”。坚决贯彻市委市政府和区委各项部署，重大事项及时向区人大及其常委会报告、向区政协通报，按时办理答复人大代表建议126件、政协提案100件。不断强化“双随机、一公开”监管模式，建立区级行政处罚事项全部网上办案运行机制和执法监督平台，区直部门行政首长出庭应诉率达100%。出台“七五”普法规划，实现社区法律顾问全覆盖，承办各类法律援助案件364件，在全市率先成立人民调解员协会，全区各级人民调解组织受理纠纷1691宗，调解成功率达99.6%。依法主动公开各类政府信息13145条。区长信箱全年来信491件，答复率、办理率均为100%，群众满意率达93.1%。从严落实中央八项规定精神，加强督查问责，开展明察暗访25次，办理督查事项5279件，公职人员工作作风持续转变，履职能力、服务水平进一步提升。认真落实党风廉政建设主体责任清单，始终保持反腐败高压态势。构建数据全程留痕的国库支付业务系统，深入开展全口径预算执行审计，完成各类审计项目320个，核减投资额4444万元。
幸福是奋斗出来的。过去一年的工作成绩是在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大及其常委会和区政协的监督支持下，全区人民凝心聚力、共同奋斗的结果。在此，我代表盐田区人民政府，向奋斗在各条战线的全区广大群众和来盐建设者，向给予我们全力支持的区人大代表、区政协委员、各民主党派、人民团体和社会各界人士，向各驻盐单位、驻盐部队，向所有关心和支持盐田建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞表示崇高的敬意和衷心的感谢！
我们也清醒地认识到，对照高质量发展的要求，我区经济社会发展仍面临较为严峻的形势，工作中还存在一些问题亟待解决。特别是，对照市政府工作报告中指出的九大问题，盐田都不同程度存在，主要聚焦为“三个更加凸显”：
一是优质公共服务需求与供给不相匹配的压力更加凸显。我区民生事业发展业已取得长足进步，但与群众对更高水平的教育医疗、文体服务等需要相比，还有较大提升空间。学前教育及义务教育优质学位还不能完全满足群众需要；博士学历医师、高层次人才仅占我区医疗行业人员的0.4%、0.6%，全区没有市级以上医学重点专科；高品质文艺精品演出过少，群众性体育项目不够丰富。
二是品质生活需求与功能环境不相匹配的压力更加凸显。辖区居民对生活品质的要求越来越高，相比之下，我区中高端的购物、休闲、娱乐等生活配套设施较为缺乏；公园、绿道等环境景观和城区管理治理的精细化、智慧化、科学化水平有待进一步提高；连接中心城区的对外交通道路不足，疏港交通等内部交通网络不完善，节假日交通堵塞现象突出。
三是企业发展需求与营商环境水平不相匹配的压力更加凸显。我们在打造一流的营商环境方面取得了一定成效，但个别政府部门尚未完全实现从管理导向向服务导向转变，行政审批环节多、时限长、效率低等现象仍然存在，帮扶企业的手段不多、层次不高，中小微企业融资难、融资贵等问题较为突出；个别公职人员服务企业的意识、水平还需进一步提高。
与此同时，政府自身建设和公职人员作风转变，离辖区居民期盼还有一定差距，一些政府部门之间协调联动较差、合力不足，少数公职人员改革创新视野不宽，主动担当意识不强，干事创业激情不足，破解问题、推动发展的能力有待提升等。对这些问题，我们将高度重视，采取切实可行的措施积极应对，有效解决。
二、2018年主要工作
2018年是贯彻党的十九大精神、深圳率先建设社会主义现代化先行区的开局之年；是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键之年；是以改革开放40周年和建区20周年为新起点推动实现新一轮大发展大跨越的起步之年。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。做好区政府的工作，必须自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不折不扣贯彻落实市委市政府和区委的决策部署。特别是要按照区五届三次党代会确定的盐田“三个阶段”发展规划，全力以赴抓好“七个第一”“八个坚定不移”的落实。
根据中央、省、市和区委要求，今年区政府工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和中央经济工作会议、习近平总书记“1·5”重要讲话精神，按照习近平总书记对广东、深圳工作的重要批示指示要求，落实省委十二届二次、三次全会，市委六届八次、九次全会，以及区五届三次党代会的部署，坚持稳中求进工作总基调，践行新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，大力推进改革开放，坚持创新驱动，推动品质跃升，着力加强政府自身建设，争当社会主义现代化先行区建设尖兵，为努力建成现代化国际化先进滨海城区不懈奋斗。
综合考虑各方面因素，今年我区经济社会发展主要预期目标：本区生产总值增长8%左右；万元GDP能耗、水耗分别下降4.3%、2%；城镇登记失业率控制在3%以内。
今年工作的首要任务是全力以赴抓好“四件大事”：
——抓好学习宣传贯彻，推动党的十九大精神率先落地生根、开花结果。将持续深入学习宣传贯彻党的十九大精神作为当前和今后一个时期的头等大事和最重要、第一位的政治任务，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要按照区委统一部署开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，准确把握党的十九大的重大思想、重大判断、重大战略、重大任务，做到真学、真懂、真信、真用。要将贯彻党的十九大精神与盐田实际相结合，聚焦热点难点开展调查研究，形成一批高质量的调研成果，为解决实际问题、谋划未来发展提供有力支撑。要进一步细化、实化、具体化党的十九大和省、市、区委提出的目标任务，做到项项有责任主体、时间表、路线图，确保取得实实在在的成效。
——抓好40周年契机，促进改革开放向纵深发展。始终坚持三个“不能变”原则，全面总结、科学运用改革开放成功经验，凝聚“改革不停顿、开放不止步”的发展共识，聚焦居民反映强烈的突出问题、城区发展遗留的历史难题、制约辖区发展的“堵点”问题，引领全区政府系统积极投身新一轮改革开放实践，勇当全市改革开放先锋。认真推进关键领域改革工作，突出抓好年度重点改革事项，谋划推出更多系统性、核心级的改革项目，为更高层面、更大范围的改革探路。坚持引进来和走出去并重，积极融入“一带一路”倡议，深化国际化城区建设，形成一批对外交流、深度合作的开放成果，为辖区发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。
——抓好湾区发展机遇，主动融入和服务粤港澳大湾区建设。以深圳探索建设自由贸易港为契机，加强综合保税区盐田片区和沙头角片区定位研究，加快产业转型升级步伐，推动盐田港与盐田综保区优势叠加、联动发展，争取纳入自由贸易港试点区域。布局更多国际陆港，支持中欧班列做大做强，提高海铁联运比例，不断巩固盐田港全球航运枢纽港地位。加快推动沙头角口岸高标准改造、梅沙旅游码头恢复等工作，加快推进“单一窗口”新型通关模式，打造深港跨境交通“东进东出、西进西出”大通关格局中的东部重要口岸，着力提升经济交流合作便利化水平。
——抓好20周年节点，科学谋划辖区未来发展。全面梳理总结建区20年来取得的重大成绩、发生的喜人变化，以点带面、以小见大，进一步理清盐田思路、提炼盐田经验、挖掘盐田精神，激发每一名盐田人内心的认同感和自豪感。认真办好系列群众性纪念活动，举办盐田20年发展成果展，在教育、医疗、文化、生态等方面为辖区居民送上“民生大礼包”，让发展成果更多更公平惠及盐田百姓。围绕“新时代·新征程·新盐田”的主题，找准发展参照系、定准发展坐标系，在全面吸取建区20年工作经验基础上，积极谋划未来发展，为实现盐田跨越式发展绘好施工图。
当前，盐田正处于高位过坎、稳中求进的关键时期。抓好“四件大事”，做好全年工作，完成既定目标，唯有苦干实干。我们要坚持品质引领、精细精治，发扬工匠精神，下足绣花功夫，以踏石留印、抓铁有痕的决心，以时不我待、只争朝夕的干劲，重点做好以下七大项工作。
（一）坚持推动“三大变革”，着力壮大经济发展新动能。
1.加快构建商贸物流产业体系。建成盐田港现代物流中心二期、腾邦海捣网跨境商品展示交易中心等项目，拓展盐田综保区国家馆规模，壮大冷链物流、跨境电子商务、保税展示交易等新业态，推动实体商品交易与资金、技术、服务等跨界融合发展。积极培育供应链物流服务集成商和第三方专业物流服务商，大力发展服务贸易新业态新模式，鼓励支持辖区物流企业参与“一带一路”倡议，积极走出去拓展业务，努力构建“贸易+物流+金融+网上丝绸之路（跨境电商）”的商贸物流产业体系。
2.推进国际一流旅游目的地建设。继续深耕全域旅游，完善旅游信息服务，提升旅游设施配套科学化、便捷化、人性化水平，促进各类旅游要素整合提升。引导东部华侨城等企业紧贴市场需求延长产品链、经营链、服务链，推出一批精品旅游产品和线路，集聚国内外知名消费品牌，支持特色民宿发展，提升辖区旅游发展的档次和品质。提升会议经济的规模和水平，推动旅游业与会议会展、商业、文化、体育等产业进一步联动发展。主动参与全省蓝色海洋景观带建设，融入粤港澳“一程多站”精品旅游线路，助推粤港澳旅游新发展。
3.建设“智造·文化·品牌”多元复合的黄金珠宝产业集聚地。鼓励支持周大福、百泰、粤豪等企业引进和研发先进生产制造工艺和设备，推动智能化生产，开展个性化定制，加快迈向黄金珠宝工业4.0时代。集聚更多国内外优秀设计创意人才，加快产业链条向原创文化设计方向延伸。吸引更多知名黄金珠宝企业入驻，推动辖区企业在外设立分支机构，积极打造黄金珠宝品牌集聚、培育、输出基地。
4.全方位推动生命健康产业发展。统筹大百汇生命健康产业园等产业空间资源，围绕华大基因等优势企业打造上下游产业链，加快形成高度集聚的生命健康产业集群。依托华大基因和深圳基因产学研资联盟等龙头企业和专业机构，探索建设生命健康领域产业化服务支撑平台，推动科技成果有效转化。主动对接国家产业政策、科技政策，大力推进基因诊断等创新产品的示范应用，加快推动先进健康技术普及惠民。
5.培育壮大新兴产业。推动人工智能研发攻关、产品应用、产业培育“三位一体”发展，支持码隆科技等企业做大做强，加快推动人工智能研究中心建成运营，努力抢占行业发展制高点。聚焦平台经济、数字经济等领域，大力发展“四新经济”，加大对软件类企业的引进和扶持力度，努力培育一批“专精特新”中小企业成为细分市场“隐形冠军”。大力吸引海内外顶尖科研院所来盐设立实验室和研发中心，力争在前瞻性基础研究、引领性原创成果等方面取得突破。
6.加快发展海洋经济。认真落实市海洋经济发展十三五规划，做好辖区海洋经济基础信息调查，为深圳建设全球海洋中心城市提供有力支撑。积极引进海洋生物、海洋旅游等领域企业和国家级海洋研发中心，鼓励引导辖区生物科技企业向海洋生物基因、海洋生物制药等领域延伸，逐步掌握一批海洋生物核心技术，努力培育具有较强竞争力的海洋生物科技产业。探索建立海洋碳汇评估标准和方法体系，掌握海洋碳汇经济发展主动权。
7.深化区属国有企业和社区股份合作公司改革。推进区属国有企业市场化重组和混合所有制改革，明确其经营主业和发展方向，严格落实“1+8”监管制度，提高国有企业经营质量和效率，促进国有资产保值增值。优化国投资金布局和结构，推动国有资本重点向生物科技、人工智能等领域集中，引导支持辖区新兴产业发展，推动国有资本做强做优做大。加快研究解决社区股份合作公司股权设置、产业发展等领域存在问题，加大社区股份合作公司监管力度，促进集体经济更好发展。
（二）坚持优化营商环境，着力增创汇商聚智新优势。
8.切实降低企业成本。主动落实市降成本优环境行动计划，继续配合做好行业协会、第三方评估及中介服务收费的规范清理工作，研究加大港口运输补贴，推动建立以“红黑名单”信息共享等为主要内容的信用奖惩联动机制，大力发展生产性服务业，加大知识产权保护力度，合理降低制度性交易、融资、物流等要素成本，切实减轻企业负担，更好激发企业发展活力。
9.提升金融业服务实体经济的能力和水平。积极引进银行、保险、证券、基金等金融机构，壮大金融业规模，守住不发生系统性金融风险的底线。发挥区产业投资引导基金作用，鼓励金融机构创新普惠金融产品和服务手段，缓解中小微企业融资难、融资贵问题。积极对接天使投资、VC、PE等机构，鼓励其为辖区创客及中小微企业提供创新创业全生命周期的科技创新融资服务，努力拓展多层次资本市场支持创新的功能。
10.全力当好企业“店小二”。系统梳理、整合修订现有产业政策，加强成效评估，动态调整内容，开展宣讲活动，提高产业政策的实效性。深化“百人服务百企”活动内涵，对重点企业实施分类指导，加强个性化培育、高层次服务，全方位解决企业发展难题，助力企业做大做强。加快建设服务企业信息系统，整合并提供政策、资金、物业、信息等多方面服务，形成跨部门协同服务机制和资源统筹管理机制。
11.加大人才服务力度。全面落实“梧桐人才”政策，深入实施三大人才工程，引进、培育、发展专业猎头公司和人才市场，加大柔性引才力度，力争引进若干世界一流水平的高层次创新创业人才及团队。加强与深圳技术学院等院校合作，共同建设技能人才培养教育基地，继续举办各类技能竞赛，大力弘扬企业家精神、工匠精神和劳模精神，努力建设知识型、技能型、创新型劳动者队伍。强化人才服务保障，千方百计解决人才安居、子女就学等实际困难，努力打造全市最优的人才工作生活环境。
12.主动出击招大商、招强商、招优商。着眼辖区产业发展方向，充分利用现有优质产业载体，发挥盐田港、周大福、华大基因等龙头企业带动作用，坚持引资、引智、引技并举，制定精准招商计划，大力加强资本招商、以商招商、展会招商、点对点上门招商，积极引进自带项目、技术、资金、团队的“四带”型创新创业人才，努力吸引若干带动作用大、成长性能高、税收贡献大、社会效益好的标志性、引领性项目落地，集聚一批产业链上下游中小微企业，促进产业园区化、基地化发展。
（三）坚持加强规划建设，着力构筑城区发展新支撑。
13.坚持以国际标准推进城区规划设计。围绕城区未来发展形态，因地制宜开展整体城市设计，全方位把控空间形态，形成充分体现盐田特色的城市设计导则。创新建筑设计方案优选制度，探索建立设计招标统一平台，试行在重大项目建设前，面向全球著名设计公司征集概念设计，切实提高项目设计水平。探索在盐田港、烟墩山、菠萝山等区域，规划沿港观光步道、多层观光连廊、登山观海游径等串景连园项目，打造一批标志性的精品工程，全面提升城区的整体风貌。
14.推动重点片区大开发大发展。按照盐田河临港产业带总体规划，加快推进盐田港拖车综合服务中心等重大项目，确保产业带年度固定资产投资增长34%以上，力争早日建成港口复合高效、产业集聚领先、绿色低碳、开放创新、产城融合的国际一流临港创新生态城。高标准实施小梅沙整体改造，以“拥抱海洋、梅沙小镇”为主题，以海洋文化为核心，打造世界级、现代化、都市型滨海旅游休闲度假区，努力成为深圳国际滨海城市的新名片、新地标。
15.全速推进城市更新改造。强力推进重大项目涉及的土地整备、清理工作，确保完成3公顷的土地整备任务。加快推进成坑村、上坪村、太平洋工业区一期等改造项目，完成半山悦海、蓝郡公馆等城市更新项目建设，力争东顺邮局片区改造、桥东片区（东区）、协和电厂及盐田三村、四村和西山吓村整体搬迁2、5、6地块等项目开工建设，整合释放6公顷以上空间资源。
16.坚持不懈抓好查违工作。持续开展“拓展空间保障发展”十大专项行动，构建完善集投诉、巡查、督办于一体的信息指挥平台，保持违建打击高压态势，加强卫片执法检查，重点查处私房违法加建、低密度住宅区加改扩建等行为，按期完成一级水源保护区内违法建筑处置任务，加快推进相关重点案件的处理工作，保持新增违建“零增长”，推进既有违建“减存量”，继续当好全市查违工作排头兵。
（四）坚持以人民为中心，着力满足美好生活新需求。
17.推动教育优质均衡发展。持续推进教育品质提升三年行动计划，加快盐港幼儿园等10项工程建设，完成沙头角中学拆建等工程，增设1—2所普惠性幼儿园，继续加大学位供给。进一步推动智慧化教育，积极推进海希小学等未来学校建设，全面启用未来教室，持续加快国家新样态教育实验区建设。继续推进国际友好学校结对计划，大力引进一批省级以上名优教师，加快实施课程和课堂教学改革，不断提升教育教学质量。
18.加快编密织牢社会保障网。实施更加积极的就业政策，加强就业创业工作平台建设，确保“零就业家庭”继续保持动态归零。深化社会救助精准化、社会化改革，充分保障困难群众基本生活。建设集社会救助和智慧养老于一体的服务监管综合系统，完善老年人日间照料中心运作机制，加快区福利中心二期改扩建工程建设，努力实现养老服务专业化、精准化、个性化。落实多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，完善保障性住房建设、分配和退出机制，大力推进海苑居、海鸿居人才安居房建设，新建和筹集人才住房和保障性住房约3000套。
19.增强健康供给和服务能力。探索建立“健康盐田”评估体系，努力为辖区居民提供全方位全周期健康服务。深入推进公立医疗机构提质升级行动，逐步健全整合型医疗卫生服务体系，不断完善现代医院管理制度。建成区人民医院集团盐田院区新门诊医技综合楼，推进沙头角院区医疗综合楼建设。继续深化“三名”工程，引进一批高层次和技术骨干人才，力争建成1—2个市级医学重点专科，加快创建“三甲医院”。加强社康中心标准化建设，继续优化家庭医生服务内涵。深入开展十大优生惠民工程，确保辖区优生优育和人口均衡发展。
20.加强和创新社会治理。加强网格化管理，深化基层协管员队伍改革，创新大数据在社会治理中的应用，努力实现精细化、智慧化管理。坚持多元共建，主动搭建对接平台，促进“三社”联动和“两工”互动，支持鼓励企业和行业协会参与社会治理。推动社会工作职业化改革，推进社会工作标准化服务产业培育试点，提升社会组织服务园功能，扶持枢纽型社会组织发展，努力打造社区精准服务模式。积极发挥居委会作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。
21.全力确保社会和谐稳定。继续深化“三化一体”警务改革，不断强化警务实战体系建设，加快推进“雪亮工程”，防范金融诈骗等新型犯罪行为，切实保护群众人身权、财产权、人格权。完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，力争成为部省共建和谐劳动关系试验区。加强重大事项社会稳定风险评估，构建社会矛盾大调解工作体系，最大限度把不稳定因素化解在萌芽状态、处置在初始阶段、解决在基层一线，坚决维护社会大局和谐稳定。
22.进一步提升安全生产和公共安全保障能力。严格落实安全生产责任制，加快安全生产执法监察标准化建设，开展粉尘涉爆等重点领域、行业安全生产及职业健康专项整治，引导企业参与“双重预防机制”建设，坚决遏制重特大事故发生。建立区食品药品安全指挥监控监管平台，推进“三个一”建设，推动重点品种食品安全快速检测基地全覆盖。加大应急演练频次，科学设置应急避难场所地图、标识，开展人防工程大检查。继续做好危险边坡、地面塌陷、防汛防台风等风险隐患的监测治理，分片区推进全区防洪排涝系统能力分析评估，努力把自然灾害造成的损失降到最低程度。
23.做好扶贫协作和对口支援工作。抓好对东源县的结对帮扶，加大精准扶贫力度，立足当地实际扩大茶园产业，持续做大做强盐田（东源）产业转移园，确保如期完成东源县贫困村脱贫任务。继续开展与广西百色市凌云县、乐业县对口扶贫协作，积极探索在传统农牧业转型升级、特色种植业、旅游文化等领域的帮扶新路径。按照全市统一部署，不折不扣完成其他对口支援工作任务。
（五）坚持建设文化强区，着力打造滨海文化新品牌。
24.共建城区文明家园。继续开展“中英街3·18警示日”等活动，做实文明微行动，切实加强爱国主义和公民道德教育，引导辖区居民自觉践行社会主义核心价值观。启动区全民素养提升行动，广泛开展文明达人等群众性精神文明创建活动，开创“全国文明城市”“志愿者城区”常态化建设新局面，继续保持城市公共文明、交通文明指数位居全市前列。发挥“紫禁书院”等传统文化传播载体作用，定期开展新入户市民培训等活动，扩大国学“晨诵”、千人诵读等品牌影响力，进一步提升居民文明素养。
25.打造文化惠民升级版。完成区文化中心、中英街历史博物馆升级改造，全面推进基层综合性文化服务中心建设，提升图书馆等场馆的数字化、科技化、现代化水平，开展“互联网+公共文化服务”行动，完善“10分钟公共文化服务圈”。继续擦亮“文艺精品演出季”“社区艺术节”等品牌，鼓励支持开展多样化的街道社区文化活动，推出一批讴歌新时代发展和人民精神风貌的精品力作。推进综合体育馆等体育场馆建设，进一步丰富群众性体育项目，努力提高公共体育服务均等化水平。
26.进一步彰显海洋特色文化魅力。加大沙头角鱼灯舞、疍家人婚俗等非遗文化的传承保护，加强中英街天后宫等物质文化遗产的保护利用，延伸盐田历史文脉。规划建设特色海洋公共文化空间，继续举办一批高端滨海体育赛事，不断扩大黄金海岸旅游节、海洋文化论坛等活动影响力，鼓励支持“海之声”合唱团、盐田交响乐团等团体加大对外文化交流合作，加快建设区域性海洋文化中心。大力支持翡翠、黄金等一批民间特色博物馆建设。建立完善文体产业扶持政策，充分发挥文博会国家级文化产业平台作用，培育新型文化业态，促进文化产业做大做强。
（六）坚持科学精细管理，着力实现功能环境新突破。
27.推动交通基础设施建设大提速。加快坪盐通道建设，推动盐港东立交、盐龙大道、明珠道改造等项目建设，争取早日建成“三纵两横”的疏港交通体系。力促地铁8号线二期尽快开工，力争我区纳入地铁18号线、东部城际线规划，研究建设观光与通勤兼具的云轨环线可行性。推动规划建设深盐“第三通道”，协调盐排、盐坝高速加快市政化改造，优化梅沙片区交通组织，科学设置更多微巴线路，提高辖区居民出行便利化水平。
28.高质高效完成城市环境品质提升行动。强力实施城中村环境综合整治提升工作，全面优化城中村环境。在中心城区、大小梅沙等重点片区实施一批“光亮工程”，营造独具滨海浪漫风情的夜景灯光带。完成城区主干道及梧桐山隧道口等重点区域建筑立面提升工作。探索运用代建制、EPC、PPP等项目建设新模式，打造若干个在全市叫得响的精品环境工程，建设更高品质、更具特色的城区环境。
29.持续推进世界级“山海花城”建设。对标国际先进地区“花城”景观，实施一批花景大道、花漾街区、街心花园、立体花廊项目，推动“趣城计划”落地，增添城区绿化层次和色彩。结合不同花种最佳观赏时间，合理配置观花树种，形成多条贯通的赏花线路，使盐田一年四季均有花可赏、有景可观，塑造寓教于乐的花城文化内涵。新建2座社区公园，探索改造一批特色鲜明的主题公园，着力构建以居民需求为导向的优质公园体系。
30.继续保持全市“最干净城区”。加大环卫保洁、市容整治力度，加快建设区城市管理综合指挥中心，提高城区精细化管理水平，持续保持市容环境综合考核全市领先。深入推进“厕所革命”，完成社会公厕提升改造。不断深化智能化垃圾减量分类工作，逐步推广垃圾“九分类”精细化分类管理模式，完善垃圾减量分类全过程物联网监管系统，实现垃圾收运全链条智能化监管。
31.加快“智慧盐田”建设。下大力气抓好大数据工作，探索制定盐田区数据标准，加快建设覆盖全区、统筹利用、统一接入的数据共享大平台，破除“信息孤岛”，形成全区信息资源共享体系。突出民生导向，启动城市运行管理中心建设，聚焦智慧教育、智慧医疗、智慧交通等领域深度开发各类便民应用，丰富完善“在盐田”市民服务平台，使智慧城区触手可及。加大关键信息基础设施和关键数据资源的安全保护，加强数据治理规则研究，全面加强数据安全保障。
32.深入实施盐田港后方陆域环境综合治理三年攻坚行动。坚持科学管理、精准施策，系统推进交通整治行动，保持交通违法行为打击力度，加强立体停车场建设，完善停车收费管理，继续推广无纸化取单模式，巩固提升交通治理成效。启动盐田一街、盐田南四街等道路建设，加快实施一批绿化提升项目，持续整治占道经营、私拉电线等行为，不断提升市容整治、绿化提升、安全监管等工作成效，推动盐田港后方陆域整体环境显著改善。
（七）坚持生态优先理念，着力展现美丽盐田新形象。
33.探索创新生态文明体制机制。完善推广城市GEP核算体系，健全信息发布制度，实现常态化跟踪评估。继续推进国际生态安全港国家标准创建，加快系列标准国际互认，成功建成全国首个国际生态安全港。深化生态文明建设全民行动，不断提升碳币服务平台活跃度和参与度。开展企业碳排放量核查，推进企业碳币激励体系建设，加快形成高效的激励约束机制。建立健全自然资源资产负债表，深化领导干部自然资源资产离任审计制度，压实自然资源管理责任。
34.持续加强生态环境保护和治理。加大山、林、湖、海等自然生态系统保护力度，加强水土保持、边坡复绿、生态修复，落实生态环境损害赔偿制度，提升生态系统质量和稳定性。整合环保水务监测与管理平台，加快建设“智慧环水”。完成辖区第二次全国污染源普查工作，加强环境监察执法，坚决制止和惩处破坏生态环境行为。深入推进污染物减排，加快生态环境园建设，探索运用大气污染防治新技术，精准治理PM2.5重点污染区域，严控噪音、扬尘等环境污染，继续保持生态环境全市最优。
35.奋力开创治水提质新局面。完成旧村排水管网改造，实现排水达标小区全覆盖。加快盐田港、上坪两个水厂升级改造，完成优质饮用水入户四期工程，率先实现优质饮用水入户和公共场所直饮水全覆盖。开展更高形态的治水提质行动，按照“一河一景”原则，推动文化元素与水利设施紧密融合，探索实施拦河蓄水、生态补水等提升工程，持续开展珊瑚种植保育，开发高品质亲水项目，营造多样化自然体验空间，加速打造生态活水2.0版，引领文化兴水3.0版。
36.促进资源全面节约和循环利用。开展盐田综保区省级循环化改造工作，加快LNG加气站建设，大力推广使用新能源汽车，完善充电桩建设和管理，支持重点耗能企业进行节能改造，大力推行绿色建筑和装配式建筑，继续保持节能考核位居全市前列。深入推进海绵城市建设，重点做好盐田港后方陆域和大梅沙片区海绵化改造，新增海绵城市面积1.2平方公里以上，让城区全面“深呼吸”。加快国际生态安全展厅、盐田水质净化厂环境教育基地等项目建设，努力创建全国首个区级“SUC可持续发展国际示范区”。
三、加快建设人民满意政府
打铁必须自身硬。新时代、新形势、新任务，对政府自身建设提出了更高要求。要始终坚持党的领导，牢固树立以人民为中心的发展思想，切实做到依法行政、高效施政、廉洁从政，努力使政府各项工作更加符合发展需要和群众期待。
（一）依法行政，建设法治政府。坚决执行区人大及其常委会决议决定，自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，坚持重大事项向区人大报告、向区政协通报，认真办理人大代表议案建议和政协委员提案。扎实推进政府协商工作，严格实行重大决策公众参与，使公众参与和监督成为政府治理的重要环节。落实行政执法改革，加强行政机关内部规范性文件合法性审查，建立行政决策咨询论证专家库，把区政府工作全面纳入法治轨道。全面落实法治中国示范城区建设工作方案，加快推进法治建设“四级同创”工作，健全社会矛盾“大调解”工作体系，严格执行“谁执法谁普法、谁主管谁普法”责任制，建成区法治文化教育基地，打造“15分钟公共法律服务圈”，构建多元立体化大普法格局。
（二）高效施政，强化为民服务。要不断强化宗旨意识，用心用力用情，设身处地、换位思考、将心比心，全面提高服务水平。要持续深化“放管服”改革，继续清理规范行政审批事项，精简前置审批手续，强化事中事后监管，深入推进“双随机、一公开”工作，完善权责清单和负面清单，健全依法动态调整和长效管理机制，确保政府职能不越位、不缺位。全面推动政务服务大厅和网上办事大厅建设，积极打造高度集约、统筹集成的政务服务平台，努力实现区、街道、社区政务大厅群众办事“只跑一次”全覆盖。拓展政务公开领域和范围，提高政务透明度和政策稳定性。探索建立财政预算资金绩效目标事前审核机制，确保有限的财政资金发挥最大效益。
（三）勤勉为政，营造清风正气。坚持在区委领导下开展工作，严格落实党风廉政建设主体责任，把全面从严治党要求落实到政府工作的方方面面。深入学习领会“红船精神”，贯彻落实中央八项规定及修订后的实施细则精神，始终绷紧作风建设这根弦。落实“三个区分开来”原则，给干事创业者撑腰鼓劲，营造想干事、敢干事、能干成事的良好氛围。继续坚持反腐无禁区、全覆盖、零容忍，以权力瘦身为廉政强身，以创新监管减少寻租空间，推动预防腐败向社会领域延伸。强化审计监督，实现公共资金、国有资产、国有资源、领导干部履行经济责任情况、重大政策措施落实情况审计全覆盖。
今年还将继续抓好十件重点民生实事：一是实现辖区优质饮用水全覆盖；二是启动居家智慧养老新模式；三是提升食品安全监管水平；四是完成梧桐山盘山公路绿道工程；五是实施全民素养提升行动；六是实施“健康盐田”惠民行动；七是完成盐田区环境品质提升工程；八是发放“文化惠民大礼包”；九是建成区青少年活动中心；十是实施道路交通服务水平提升工程。
各位代表，立足新时代，我们要“跳出盐田看盐田，跳出盐田发展盐田”，以更高的站位、更宽的眼界、更长远的考量，找准参照、定准坐标、谋划发展，努力在新时代的伟大征程中，在深圳率先建设社会主义现代化先行区的进程中，体现盐田担当，贡献盐田力量。展望未来，我们的经济将保持平稳较快增长，供给体系质量持续提高，实体经济不断壮大，三大传统产业享誉全球，开放型经济和国际化程度达到新高度，成为高质高效、持续发展的经济发达城区；生命健康、人工智能等新兴产业全球领跑，自主创新能力显著增强，创新创造源泉竞相迸发，成为朝气蓬勃、活力四射的创新创业城区；居民收入稳定增长，就业和社会保障扎实有力，公平而有质量的教育加快发展，“健康盐田”成果丰硕，公共安全全面保障，成为共有共享、安全和谐的美好生活城区；社会主义核心价值观深入人心，公共文化供给能力和服务质量大幅提升，山海特色文化和都市时尚文化相得益彰，成为文化繁荣、文明兴盛的魅力人文城区；生态文明体制机制探索不断深化，资源节约型、环境友好型的空间格局、产业结构、生产生活方式基本形成，成为生态良好、环境优美的绿色宜居城区。
各位代表，新时代令人鼓舞，新征程催人奋进。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委市政府和区委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，敢于担当、努力拼搏，坚持创新驱动，推动品质跃升，加快建设“两区两城”，为努力建成现代化国际化先进滨海城区作出新的更大贡献！
政府工作报告名词、术语注释
1.GEP（Gross Ecosystem Production）：生态系统生产总值。城市GEP是指城市生态系统的生产状况与价值，包括自然生态系统为人类福祉所提供的产品和服务价值，以及通过城市规划、城市管理、城市建设等方式，对人居生态环境进行维护和提升所创造的生态价值。
2.国际陆港：设在内陆经济中心城市铁路、公路交汇处，便于货物装卸、暂存的车站，是依照有关国际运输法规、条约和惯例设立对外开放的国际商港。
3.B2B：Business-to-Business的缩写，指企业与企业之间通过专用网络或互联网，进行数据信息的交换、传递，开展交易活动的商业模式。
4.全域旅游：通过对区域内经济社会资源进行全方位、系统化的优化提升，实现区域资源有机整合、产业融合发展、社会共建共享，以旅游业带动和促进经济社会协调发展的一种新的区域协调发展理念和模式。
5.“V+硬金”专利技术：第三代高科技硬金专利技术，相比于目前黄金珠宝行业内的硬金技术，“V+硬金”弹性更强、耐磨度高、抗变形、不变色，且更硬、更轻、更炫、更环保。
6.G20：20国集团是一个国际经济合作论坛，于1999年9月25日由八国集团（G8）的财长在德国柏林成立，于2008年升格为领导人峰会。成员包括：中国、阿根廷、澳大利亚、巴西、加拿大、法国、德国、印度、印度尼西亚、意大利、日本、韩国、墨西哥、俄罗斯、沙特阿拉伯、南非、土耳其、英国、美国以及欧盟二十方组成。
7.GITR:2012年由GET IN THE RING FOUNDER(GITR基金)发起的全球性国际创业大赛，至今已在100多个国家举行了超过150场比赛，联合了超过10000家初创企业参与其中，涉及西欧、东欧、南欧、北非、中非、南非、东亚、中东、北美、南美等全球10个区域。
8.零就业家庭：指本区非农业户籍家庭中，在法定劳动年龄内（在校学生、现役军人、内退人员、办理提前退休人员除外）有劳动能力的家庭成员，均进行了失业登记，且无一人就业的家庭。
9.家庭医生：为群众提供医疗签约服务，现阶段家庭医生主要包括基层医疗卫生机构注册全科医生（含助理全科医生和中医类别全科医生）。
10．“三化一体”警务改革：“三化”是指巡逻专职化、社区网格化、打击专业化，“一体”是指警务实战体系。
11.雪亮工程：以县、乡、村三级综治中心为指挥平台、以综治信息化为支撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控联网应用为重点的“群众性治安防控工程”。
12.八类案件：我国社会治安工作中对故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的总称。
13.碳币：借鉴碳排放交易理念，探索制定碳币体系及实施细则，引入第三方机构进行社会化运营管理，对个人、家庭、小区、学校和企业、机关、社会组织开展的具体生态文明建设行为进行结算，最终实现各主体在生态文明建设领域的良性互动。
14.河长制：以保护水资源、防治水污染、改善水环境、修复水生态为主要任务，由各级党政主要负责人担任“河长”，负责组织领导相应河湖的管理和保护工作，构建责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的河湖管理保护机制，为维护河湖健康生命、实现河湖功能永续利用提供制度保障。
15.城市环境品质提升行动：灯光品质提升、花城品质提升、立面品质提升、城中村品质提升等四项城市品质提升行动。
16.厕所革命：对发展中国家的厕所进行改造的一项举措，最早由联合国儿童基金会提出，2017年11月，习近平总书记就旅游系统推进“厕所革命”工作取得的成效作出重要指示。
17.光亮工程：为了美化城市环境，提高城市的整体形象，而对标志性建筑、商场、旅游景区、街道等人流量多的地方进行灯光亮化。
18.山海通廊：建设风雨连廊、提升绿化景观、打造观景平台等工作。
19.“1+8”制度：《深圳市盐田区属企业国有资产监督管理暂行办法》及《深圳市盐田区属国有企业监事管理暂行规定》《深圳市盐田区属国有企业投资管理暂行规定》《深圳市盐田区属国有企业薪酬管理暂行规定》《深圳市盐田区属国有企业负责人经营业绩考核管理暂行规定》《深圳市盐田区企业国有产权变动管理暂行规定》《深圳市盐田区属国有企业全面预算管理暂行规定》《深圳市盐田区属企业国有资产评估管理暂行规定》《深圳市盐田区国有产权代表管理暂行规定》等八个配套文件。
20.四个意识：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
21.四个自信：道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
22.全口径预算：将所有类型的财政资金收支都纳入统一管理体系的制度框架。
23.七个第一：区五届三次党代会提出，要紧扣发展第一要务、保障公平第一诉求、彰显文化第一力量、聚焦民生第一需求、压实稳定第一责任、坚持生态第一原则、抓好党建第一主业。
24.八个坚定不移：区五届三次党代会提出，坚定不移践行习近平新时代中国特色社会主义思想，不断掀起贯彻党的十九大精神新高潮；坚定不移加快动能转换，持续增添经济发展新活力；坚定不移保障公平正义，切实增进民主法治新优势；坚定不移增强文化自信，积极涵养城区发展新气质；坚定不移保障民生福祉，加快满足美好生活新需求；坚定不移践行绿色发展，着力树立生态文明新标杆；坚定不移提升功能品质，努力实现城区风貌新跃升；坚定不移抓牢党的建设，全面展现基层党建新气象。
25.三个“不能变”：2017年11月20日，习近平总书记主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议，会议指出：“无论改什么、改到哪一步，坚持党对改革的集中统一领导不能变，完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标不能变，坚持以人民为中心的改革价值取向不能变。”
26.海洋碳汇：一定时间周期内海洋储碳的能力或容量。海洋储碳的形式包括无机的、有机的、颗粒的、溶解的碳等各种形态。
27.自由贸易港：指设在国家与地区境内、海关管理关卡之外的，允许境外货物、资金自由进出的港口区。对进出港区的全部或大部分货物免征关税，并且准许在自由港内，开展货物自由储存、展览、拆散、改装、重新包装、整理、加工和制造等业务活动。
28.跨境电子商务：分属不同环境的交易主体，通过电子商务平台达成交易、进行支付结算，并通过跨境物流送达商品、完成交易的一种国际商业活动。
29.保税展示交易：经海关注册登记的特殊监管区域内企业在区内或者区外开展保税展示、交易的经营活动。
30.工业4.0：第四次工业革命，即利用物联信息系统将生产中的供应、制造、销售信息数据化、智慧化，最后达到快速、有效、个人化的产品供应。
31.个性化定制：用户介入产品的生产过程，将指定的图案和文字印刷到指定的产品上，用户获得自己定制的个人属性强烈的商品或获得与其个人需求匹配的产品或服务。
32.四新经济：新技术、新产业、新业态、新模式。
33.隐形冠军：“隐形”是指这些企业几乎不为外界所关注；“冠军”是指这些企业几乎完全主宰着各自所在的市场领域，他们占有着很高的市场份额，有着独特的竞争策略，往往在某一个细分的市场中进行着专心致志的耕耘。
34.天使投资：权益资本投资的一种形式，是指富有的个人或机构出资协助具有专门技术或独特概念的原创项目或小型初创企业，进行一次性的前期投资。
35.VC：即风险投资，是由职业金融家投入到新兴的、迅速发展的、具有巨大竞争潜力的企业中一种权益资本。
36.PE：即私募股权投资，是指通过私募形式对私有企业，即非上市企业进行的权益性投资，在交易实施过程中附带考虑了将来的退出机制，即通过上市、并购或管理层回购等方式，出售持股获利。
37.资本招商：以政府引导基金为工具，通过股权投资和其它优惠政策，吸引其它地区的优质企业将注册地转移至当地。
38.以商招商：借助本地企业的信息渠道、商务渠道、人脉资源进行招商引资。
39.红黑名单：“红名单”是指规范守信联合激励对象名单，“黑名单”是指失信联合惩戒对象名单。
40.三大人才工程：为推动人才集聚打造“梧桐人才”高地，我区针对高层次人才、技能工匠人才、储备人才分别实施梧桐凤凰、梧桐工匠、梧桐青苗三大工程。
41.柔性引才：在人才引进过程中，突破地域、户籍、身份、档案、人事关系等限制，不改变其户籍（不迁户口）或国籍，不改变人才与原单位关系（不转人事关系），将人才吸引到本地工作或创业的人才引进和使用方式。
42.未来学校：在学校运作的方式上，设置更多元、更宽维度的课程内容；建设更丰富多彩的活动场所和课程场馆；配备更多经验丰富的课程教师，为学生进行个性化学习、深度学习提供软硬件上的条件。
43.新样态学校：与旧样态学校相反的，以“有人性、有温度、有故事、有美感”为主要特色的新式学校。
44.三社联动：以政府购买服务为牵引，以社区为平台，以社会组织为载体，以社会工作者为主导，以满足居民需求为导向，通过社会组织引入专业资源和社会力量，提供专业化、有针对性的服务，把矛盾化解在社区，把多元服务供给实现在社区的一种新型社会治理模式，社会服务供给方式和全新社会动员机制。
45.两工互动：采用“社工引领义工开展服务，义工协助社工改善服务”的运行机制，实现两工“联动双赢、互补互惠、互动共进”。
46.“三名”工程：名医、名医院、名诊所。
47.双重预防机制：构筑防范生产安全事故的两道防火墙，采取风险分级管控、隐患排查治理双重预防性工作机制。
48.三个一：一个街道配备一台食品快速检测车和一个食品快速检测室。
49.物质文化遗产：又称“有形文化遗产”，包括历史文物、历史建筑、人类文化遗址等。
50.三纵两横：“三纵”即南北纵向上，盐排高速、明珠道、龙盐快速三路并行，“两横”即东西横向上，盐坝高速、西禾路两条道路。
51.云轨：比亚迪股份有限公司方面对其自主设计、研发制造的单轨铁路系统的形象称呼。
52.代建制：政府通过招标的方式，选择专业化的项目管理单位，负责项目的投资管理和建设组织实施工作，项目建成后交付使用单位的制度。
53.EPC：公司受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包。
54.PPP：即政府和社会资本合作，指政府公共部门与私营部门合作过程中，让非公共部门所掌握的资源参与提供公共产品和服务，从而实现合作各方达到比预期单独行动更为有利的结果。
55.趣城计划：我区提出以公共空间为突破口，打造一系列有特色有魅力的城市独特地点，形成人性化、生态化、特色化的公共空间环境，通过“点”的力量，带动城市空间品质的提升，创造有活力有趣味的盐田。
56.垃圾“九分类”：垃圾分类采用厨余、玻璃、金属、塑料、纸类、灯管、电池、药品、其他垃圾等9种，使居民参与分类投放时一目了然。
57.信息孤岛：指相互之间在功能上不关联互助、信息不共享互换以及信息与业务流程和应用相互脱节的计算机应用系统。
58.领导干部自然资源资产离任审计制度：以自然资源资产实物量和生态环境质量状况为基础，重点审计和评价领导干部贯彻中央路线方针政策、遵守法律法规、作出重大决策、完成目标任务、履行监督责任等方面情况，推动领导干部切实履行自然资源资产管理和生态环境保护责任。
59.生态活水2.0版、文化兴水3.0版：深圳市治水提质的工作目标，通过工程治水、生态活水、文化兴水三个阶段，最终实现“让碧水和蓝天共同成为深圳亮丽的城市名片”。
60.海绵城市：通过加强城区规划建设管理，充分发挥建筑、道路、绿地、水系等生态系统对雨水的吸纳、蓄渗和缓释作用，有效控制雨水径流，实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式。
61.SUC可持续发展国际示范区：联合国环境署于2015年启动“可持续城市与社区项目”（简称SUC项目），并在中国选择代表性城市（城区），创建SUC可持续发展先锋城市（区）。
62.放管服：简政放权、放管结合、优化服务。
63.双随机、一公开：在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。
64.三个区分开来：即把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来。
65.红船精神：开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。
66.领导干部履行经济责任：领导干部对其所在部门、单位财政收支、财务收支的真实性、合法性和效益性，以及有关经济活动应当负有的责任，包括领导责任、主管责任和直接责任。
67.两区两城：全球航运物流枢纽城区、国家生态文明先行示范区、山海旅游美城、民生幸福优城。
