各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2009年工作回顾
受国际金融危机严重影响，去年是建区以来经济社会发展最为困难的一年。面对前所未有的挑战，我们在市委、市政府和区委的正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，紧紧依靠全区人民，大力实施精品战略和特色提升战略，围绕“保增长、保民生、保稳定”这一主题，真抓实干，开拓进取，较好完成了区三届人大五次会议确定的各项工作任务。去年我们主要抓了以下几项工作：
（一）全力以赴保增长。2009年，实现本区生产总值251亿元，比上年增长10.1%（下同）；财政一般预算收入13.2亿元，增长10%。产业结构进一步优化，三次产业比例调整为：0.0∶28.4∶71.6，第三产业比重比上年上升4个百分点。资源利用效率不断提高，辖区万元GDP电耗305.7度，下降8.1%；万元GDP水耗10.5吨，下降3.2%；万元GDP建设用地6.7平方米，下降7.2%。积极帮助企业应对危机、渡过难关。深入开展企业调研活动，出台了《关于扶持企业应对金融危机确保经济平稳增长的若干措施》等一系列政策。全年向27个项目累计提供2951.75万元的无偿资助，向13家企业累计提供2430万元的无息借款。组织辖区企业参加香港（盐田）投资环境推介会、兰洽会、东北亚博览会等一系列展销会，企业签约金额达23.9亿元。全年新设市场主体共1400户，增长15.8%。总部经济发展势头良好。周大福集团总部大厦正式奠基，万科总部大楼建成并投入使用。全年辖区总部型企业缴纳各项税收达18.2亿元，占辖区税收总额的52.7%。旅游文化产业品质不断提升。全区收费景点共接待游客518.34万人次，增长25.61%；主要宾馆酒店接待过夜游客76.5万人次，增长23.56%。东部华侨城全面开业并获得“亚太地区最佳度假旅游胜地”称号。港口物流业逐步企稳。盐田港区集装箱吞吐量857.9万标箱，占深圳港全港的份额上升至47%；普洛斯国际物流园一期项目顺利开仓营运；全年辖区仓储企业贸易出口额62.6亿美元，占全区出口额的77.2%，比重同比上升11.5个百分点。高新技术产业稳步发展。华大基因研究院科研及产业服务人员已超过1000人，科技服务等收入接近4亿元，基因技术的产业化步伐不断加快；组团参加第十一届高交会，取得较好成绩；先进微电子、安科迅等民营科技企业呈现较好发展态势。
（二）扎扎实实保民生。十件“民生实事”基本完成。全年共促进763名失业人员就业；辖区共有127名户籍应届大学毕业生落实就业，就业率90.7%；继续保持辖区“零就业家庭”零记录；城镇登记失业率控制在3％以内，90％以上的社区建成充分就业社区。区第三期保障性住房主体工程已经完工；积极开展居家养助工作，共资助420名户籍高龄老人、残疾人等困难群众；建立了困难群众救助机制，全年共发放低保救济金和专项救助资金198.2万元。辖区中小学校建筑抗震检测和危房检测工作全面完成，东和小学、田心小学等中小学校危房改造进展顺利；全面实施免费义务教育，取消义务教育阶段学生借读费。组织开展了庆祝新中国成立60周年系列活动；顺利通过创建全国文明城市文明指数测评工作；全面实施文化惠民工程，深入社区、企业举办各类文化活动1833场次，初步建成10分钟公共图书馆服务圈；成功举办区第二届全民健身运动会。区人民医院整体改造工程稳步推进，全区社康中心网点布局调整步伐加快；积极应对甲型H1N1流感、手足口病等重大疫情，全年未发生重大突发公共卫生事件；辖区户籍人口自然增长率为11.93‰，圆满完成了市人口与计划生育目标管理各项工作任务。盐田港立交建成通车，大梅沙片区和盐田港区后方陆域道路微循环改造基本完成；恩上路、盐坝高速等市政道路的隔音墙已经建成。32个老住宅区的综合整治全面完成；中英街海滨栈道、大梅沙海滨栈道建成启用；123个排水小区完成达标整改，成为全市首个完成排水小区达标创建任务的行政区；大梅沙海滨公园修复改造顺利完工。辖区数字电视整体转换工作全部完成，实现高清数字电视网络全覆盖。50%以上的社区创建成为安全文明社区。全年免费为1872名外地来盐建设者提供职业技能培训，免费为3.4万名从业人员提供安全生产公共培训，辖区居民的劳动技能和安全防范意识进一步提高。按照市委、市政府的统一部署，与东源县开展了“规划到户、责任到人”的对口扶贫工作。
（三）坚持不懈保稳定。社会治安打防控体系进一步完善，连续6年实现命案、绑架案、涉枪案“三必破”，连续5年保持飞车抢劫和飞车抢夺“零发案”，八类案件同比下降34.4%。流动人口和出租屋动态管理进一步加强。区信访大厅正式挂牌运行，街道综治信访维稳中心建设全面完成。全年成功调处影响社会稳定的重大矛盾纠纷68宗，有效处置突发事件53宗，信访案件办结率为92.7%，继续保持进京赴省非正常上访为零、重要敏感时期越级上访和群体性事件为零。全面推进大调解体系建设，建立了以街道综治信访维稳中心为平台，以街道司法所为基础，以警民联调员为骨干，以社区居委会调解员为触角的人民调解网络。深入开展安全隐患排查整治行动，全区安全生产和食品安全形势平稳。严厉打击走私、售卖非法出版物等违法行为，市场经济秩序进一步规范。
（四）积极稳妥促改革。出台《盐田区贯彻落实〈深圳市综合配套改革总体方案〉的实施意见（2009－2011年）》，确定了基层民主、行政管理、社会管理等重点领域的14个改革项目，进一步明确了我区改革发展的目标和路径。成立了区决策咨询委员会，进一步完善了决策机制。对全区10个部门共77项行政服务项目进行了清理、界定和规范，有力推动了现代行政服务体系建设。中英街商贸体制改革有序推进。在社区、学校等机构建成了19个社工服务室，建立了比较完善的社工工作制度，社工队伍建设试点工作迈出新步伐。国库集中支付制度改革全面推行，成立了区国库支付中心，基本建立国库单一账户体系。确定了梅沙街道上坪实业股份有限公司为集体股份合作公司股权分配改革试点单位。
（五）突出特色优环境。出台了《关于加强环境保护建设生态文明城区的决定》，大力实施“十大生态改善工程”。在全市率先完成全部旧屋村和小区雨污分流改造，沙头角河综合整治全面完成，辖区污水处理率稳定在95%以上。全区空气质量良好等级以上天数达365天，饮用水源水质达标率和烟尘控制区达标率均达到100%。生态示范创建活动取得好成绩，全市通过省级生态考评的5个社区，我区占了3个，并荣获“广东省林业生态区”称号。
（六）围绕精细抓建管。32个市、区重大项目进展顺利，全年完成投资47.6亿元，占全区固定资产投资的54.6%。区工青妇活动中心建成使用，区综合体育馆结构顺利封顶，盐田公安分局指挥中心大楼建设进展良好。成立了区政府投资项目前期办公室，建设项目前期推进机制更加完善。盐田三村、四村和西山吓村整体搬迁项目签订了土地置换协议，首期安置房和市政道路工程建设已经启动。暗径东村、江屋村、上坪村等城中村改造项目稳步推进。历史遗留建筑信息普查工作进展顺利，连续4年保持违法私房“零抢建”和违法建筑“零增量”，连续6年获得“鹏城市容环卫杯”竞赛优胜奖，城市精细化管理水平进一步提高。
（七）提升效能强服务。大力推进法治政府建设，制定了《盐田区2009－2010年法治政府建设实施方案》。坚持重大事项向区人大及其常委会报告、向区政协通报制度和人大代表、政协委员列席区政府常务会议制度，共办结人大代表建议103件，政协委员提案85件，解决了一批群众关注的热点难点问题；积极配合区人大开展工作，实现区人大代表社区联络站全覆盖。2009年度政府绩效评估指标完成情况良好，群众满意度得分名列全市前茅。全面推行“一线工作法”（干部在一线工作、决策在一线落实、问题在一线解决、成效在一线检验、作风在一线转变、形象在一线树立），开通“服务提升，你我同策”主题网页，加强了与辖区群众的沟通联系，机关作风进一步转变。区机关办文办会信息化系统正式启用，电子政务工作取得重大进展。认真开展民主评议行风政风活动，全面推行“廉政风险防控系统”，全年共查处6宗违纪违规案件，廉政建设和反腐败工作取得新进展。审计监督力度不断加大，全年审计区政府投资项目206个，审计金额11.96亿元，核减工程造价5223万元，核减率为4.36%。
去年，我区经济社会发展呈现出了十大亮点：
一是固定资产投资规模创建区以来新高，全社会固定资产投资额87.2亿元，增长19.4%。
二是社会消费需求总额创建区以来新高，社会消费品零售总额30.87亿元，增长14.6％。
三是黄金珠宝制造业实现产值150亿元，增长12%，占全区工业总产值的比重达47.6%，成为拉动我区工业经济止跌企稳的主动力。
四是成功创建全国首个“国家旅游服务标准化示范区”，成为继“国家生态区”后我区又一块金字招牌。
五是全区高考上线率、“三线”录取率、术科成绩三项指标均居全市前列；全市中考状元花落盐田，实现历史性突破。
六是区人民医院新住院大楼全面启用，深圳东部现代化区域医疗中心建设迈出重大步伐。
七是在大梅沙海滨公园试行限时限量管理，有效保障了游客的公共安全，较好保护了公园的生态环境，取得了良好的社会效果。
八是我区被文化部授予“全国文化先进单位”，区妇联被评为“全国三八红旗集体”，海山街道荣获首届“全国和谐社区建设示范街道”称号，沙头角电大成为“全国示范性基层电大”，区业余体校被评为“全国群众体育先进单位”。
九是根据广东省治安综合治理委员会的调查结果，我区公众安全感在全省123个县（市、区）中排名第二，公安工作群众满意度排名第三，两项指标均列全市第一。
十是华大基因研究院七项重大科研成果分别在世界顶级学术杂志《科学》和《自然》上发表，并在全球首次提出“人类泛基因组”概念，在科学界引起了较大反响。
此外，双拥武装、侨务台务、民族宗教、档案保密等工作也取得了较好成绩。
各位代表，回顾一年来的工作，在金融危机的冲击和影响下，能够取得上述成绩，我们深感来之不易。这些成绩的取得，得益于市委、市政府和区委的坚强领导，得益于历届区委、区政府打下的良好工作基础，得益于区人大、区政协的支持监督，是全区人民攻坚克难、共同奋斗的结果。在此，我代表区人民政府，向广大辖区居民和外地来盐建设者，向人大代表和政协委员，向各民主党派、人民团体、社会各界人士，向各驻盐单位、驻盐部队，向所有参与、关心、支持盐田发展的港澳台同胞、海外侨胞致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，我区在经济社会发展中还存在一些问题和隐忧。一是经济发展方面，产业抗风险能力还比较弱，企业核心竞争力有待进一步提高；尽管我区外贸出口、工业和港口物流业降幅逐月收窄，但受金融危机的冲击和影响，全年盐田港区集装箱吞吐量下降11.4％；工业增加值、出口总额分别下降3.7％、14％。为此，我们在综合评估的基础上，经过反复研究，实事求是地提出了将“十一五”期间GDP年均增长指标下调3个百分点的建议，并报区人大常委会第二十六次会议审议通过。二是社会稳定方面，新形势下的社会矛盾还比较突出，劳资纠纷、企业改制、旧城改造等引发的上访案件时有发生，个别信访案件调处难度较大，社会治安仍然存在一些薄弱环节。三是城区建设方面，“四旧”改造的任务重、难度大，推进的步伐比较缓慢，与建设现代化旅游海港城区的目标存在一定差距。四是民计民生方面，受一些客观因素的影响，沙头角、海山片区天然气管道和梧桐山登山环道建设等个别项目完成情况不够理想；辖区居民就业压力较大，医疗卫生等社会事业仍需加强。五是政府自身建设方面，少数工作人员的法治意识比较淡薄，执行力和工作质量有待进一步提高，工作作风有待进一步转变。
这些困难和问题，影响我区当前和长远发展。对此，我们要高度重视和研究，采取更加有力的措施，切实加以解决。
二、2010年主要工作任务
今年是深圳经济特区建立30周年，是迎接第26届世界大学生夏季运动会的冲刺之年，也是实施“十一五”规划的收官之年。做好今年的经济社会发展工作，对于我们继续有效应对国际金融危机冲击，保持经济社会平稳较快发展，为“十二五”规划启动实施奠定良好基础具有十分重要的意义。当前世界经济正进入缓慢复苏的“后危机时代”，我国经济呈现总体回升向好的态势，我市大力实施《深圳市综合配套改革总体方案》，并先后推出了《深圳市市容环境提升行动计划》、《深圳市城市更新办法》等一系列重大举措，这些都为我区经济社会发展提供了良好的发展环境。但我们也要充分认识到，我区经济回升的基础还不牢固，积极变化和不利影响同时显现，短期问题和长期问题相互交织，内部因素和外部因素相互影响，全年实现经济平稳较快发展的任务依然十分艰巨。我们要深入思考汪洋同志要求深圳围绕经济特区建立30年回答的三个问题，按照区委三届八次全会的要求，既要增强忧患意识，更要树立必胜信心，围绕建设现代化旅游海港城区的目标，大力实施精品战略和特色提升战略，更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创新、增强经济增长活力和动力，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，不断巩固保增长、保民生、保稳定成果，圆满完成“十一五”规划确定的各项工作任务。
为此，在今年工作中要着重做到“四个必须抓紧”：
——必须抓紧对全局和长远的谋划。要立足当前，着眼一世谋一时；立足我区，着眼全局谋一域。加强对国际国内环境的变化趋势及其对本区发展影响的研判，拓宽思路，拓展视野，认真分析辖区经济社会发展面临的战略性、全局性问题，科学编制《盐田区国民经济和社会发展第十二个五年规划》，长远谋划未来五年我区发展路径，全面提升区域竞争能力、社会管理能力和可持续发展能力。
——必须抓紧经济发展方式的转变。转变经济发展方式，既是我们应对国际金融危机冲击的当务之急，也是保证我区经济发展和社会和谐的长远战略。要把保持经济平稳较快发展与结构调整结合起来，切实提高发展的质量和效益；把扩大内需特别是消费需求与稳定外需结合起来，着力增强经济发展的均衡性；把推动自主创新与培育低碳经济等战略性新兴产业结合起来，努力实现创新发展；把深化改革与促进发展结合起来，全面提升经济发展的内生动力，在发展中促转变，在转变中谋发展。
——必须抓紧居民生活质量的改善。保障和改善民生是发展经济的最终目的，也是政府工作的永恒主题。要认真倾听居民所呼，掌握居民所想，落实居民所盼，大力发展与辖区居民生活密切相关的社会事业，切实解决群众在就业、住房、就医、就学等方面的困难和问题，推动社会事业均衡优质发展。要把改善民生和扩大内需有机结合起来，把增加居民消费作为扩大内需的重点，让辖区群众更多、更好地分享经济发展成果。
——必须抓紧城区形象和品位的提升。从一定意义上讲，城区环境也是生产力。要立足盐田实际，按照国际化标准开展新一轮城区建设，通过城区更新和环境水平提升，为我区可持续发展腾出宝贵空间，着力打造现代化旅游海港城区风貌。要突出“小而精、秀而美”的特色和神韵，坚持城区功能布局与生态优化相结合，城区开发更新与文化内涵挖掘相结合，力求形神兼备，进一步提升盐田的城区品位和综合竞争力。
综合考虑各方面因素，今年我区经济社会发展的主要预期指标和约束性指标拟订为：
——本区生产总值增长10%，人均GDP达到1.72万美元；
——工业增加值53亿元，下降3.6％；
——第三产业增加值同比增长15.2%；
——全社会固定资产投资额85亿元，与上年计划持平;
——社会消费品零售总额增长12%；
——出口总额76亿美元；
——财政一般预算收入按可比口径增长10%；
——居民人均可支配收入达到2.97万元，增长10％；
——万元GDP电耗下降2％；
——万元GDP水耗下降3％；
——万元GDP建设用地下降5％；
——户籍居民登记失业率控制在3%以内；
为实现上述目标，今年要重点做好以下八项工作：
（一）着力转变经济发展方式，不断提高经济发展质量和效益。
优先发展总部经济。加快推进周大福总部大厦、大百汇总部二期、鹏能控股总部基地等总部项目建设，积极争取更多的大型企业总部落户我区。继续完善扶持总部经济发展的配套政策，认真落实大企业“直通车”服务制度，加快协调解决总部项目建设中存在的用地等问题。借鉴发达城区的先进经验，加强土地资源的集约利用，培育发展楼宇经济，切实提高土地单位产出效益。结合我区产业特点，大力引进符合我区产业发展方向的总部项目，努力打造总部经济聚集地，进一步提高总部经济对辖区经济的贡献率。
发展壮大低碳经济。在大力发展循环经济的基础上，要利用我区产业基础和生态环境较好的有利条件，抓住深圳成为广东低碳经济试点城市的契机，尽快出台扶持发展低碳经济的相关政策，制定发展低碳经济的中长期规划，找准发展低碳产业的切入点和突破口，探索我区低碳经济的发展路径和长效机制，不断培育新的经济增长点。切实抓好环境保护和节能减排工作，鼓励辖区企业加快低碳化技术改造，凡是高排放型企业一个都不能引进，资源损耗型项目一个都不能审批。探索建立公共机构节能考核制度，推进节约型机关、学校、文化场馆、医院等示范项目建设，积极倡导低碳生活方式，力争把我区建设成为低碳经济示范区。
（二）着力推动产业转型升级，继续保持经济平稳较快发展。
逐步构建具有生态人文特色的“大旅游”格局。以东部华侨城为龙头，充分利用山海资源优势，整合辖区旅游资源，推动旅游要素集聚发展，进一步提高辖区旅游的文化内涵和品牌影响力。以万科中心、大梅沙湾游艇会和梅沙原创音乐基地等为依托，大力发展创意、会展等文化产业和邮轮、游艇等休闲旅游产业，积极培育新的文化业态和高端文化产业园区。加快推进大梅沙湖心岛经营业态转型工作，力争年内建成奥特莱斯（outlets）名牌折扣购物村。认真办好第九届深圳黄金海岸旅游节等旅游节庆活动。继续深入开展旅游服务标准化工作，不断巩固“国家旅游服务标准化示范区”创建成果。
加快现代港口物流业发展。继续坚持以港兴区、以区促港，服从服务于盐田港区发展大局，充分发挥政府在物流业发展的主导作用，着力解决我区港口物流业“一强两弱”（港口强和产业配套弱、基础设施弱）、产业链条脱节、发展空间不足、后方陆域基础设施落后等问题。协调推动普洛斯国际物流园区二期和中海、新兴、正佳等重大物流项目建设，加快推进盐田港西港区建设和港区疏港道路系统、后勤服务设施和物流信息平台等配套设施建设，大力发展金融、信息等现代服务业，加大盐田港区后方陆域整治力度，推动盐田港区从第二代港口向第三代港口转型。同时，积极跟踪市里申报盐田综合保税区工作，密切配合、做好服务。
培育特色高新技术产业。以华大基因研究院为龙头，完善基因产业的扶持政策，积极支持华大基因研究院申报国家重点实验室及基因组产业化国家工程中心、国家基因与健康数据库等项目，加快“深圳生物科技加速器暨华大基因研究院科研基地”建设步伐，进一步推动基因技术成果的产业化。大力扶持中小企业发展，积极培育有实力的企业在创业板上市。以辖区民营科技企业为基础，大力引进和发展新能源、新材料、生物科技等战略性新兴产业。
（三）着力扩大内部需求，不断增强辖区经济发展拉动力。
保持适度固定资产投资规模。今年我区固定资产投资总规模拟保持在85亿元。其中，区政府投资计划从去年安排的6.5亿元扩大到8.5亿元，在保障民生项目建设的同时，大力推进市容环境提升行动计划、区游泳馆、区档案图书馆、北山工业区二期产业基地等重大项目建设，积极促成盐港路完成改造，推动轨道交通8号线加快建设步伐，不断完善市政基础设施和重大产业配套设施，以政府投资带动社会投资，不断增强我区经济社会发展后劲。全面落实《盐田区政府投资项目管理办法》，启动政府投资项目管理系统，积极探索建立重大政府投资项目评审机制，进一步规范项目管理流程，提高政府投资精细化管理水平和投资效益。
积极扩大居民消费需求。想方设法挖掘社会消费潜力，营造良好消费环境，释放居民消费能力，增强消费对经济增长的拉动作用。大力发展黄金珠宝制造业，不断完善集研发、生产、销售于一体的产业链条，进一步扩大我区黄金珠宝品牌在国内外市场的影响力。结合盐田墟镇改造，进一步提升“盐田海鲜街”的档次和美誉度；深入参与深港合作，稳步推进中英街商贸体制改革，打造中英街购物、旅游和爱国主义教育新形象。认真落实国家和市里有关政策，继续开展家电以旧换新工作。加大对高端品牌连锁商业企业的引进力度，提升我区休闲、购物、娱乐配套服务水平，不断提高消费对经济增长的贡献率。
（四）着力保障和改善民生，推动社会各项事业全面进步。
提高就业和社会保障水平。继续实施更加积极的就业政策，不断完善岗位开发机制，大力建设就业工作促进平台和创业孵化平台，鼓励有实力的大企业创造更多智力密集型就业机会。加强职业技能培训和公共就业服务，加大对就业困难人员、“零就业家庭”和户籍大学生的就业援助力度，保持辖区“零就业家庭”零记录。继续抓好困难低保人群的社会保障工作，完成区第三期保障性住房，着力解决辖区低保家庭和低收入群众的住房问题。
提高教育现代化水平。按照市里统一部署，继续做好教师队伍职员定向招聘工作。加快建设盐田区高级中学，积极推动海曦小学建设，加大盐港小学等学校的危房改造力度，深入推进学校防震安全工程，积极推动沙头角中学改扩建工作。进一步完善现代学校制度，继续加强学校领导班子和教师队伍建设，不断提高办学效益和办学水平。稳步发展职业教育，积极推进学前教育规范化。健全科学的教育质量监控与评价体系，促进教育特色化、均衡化发展。
提高公共文化服务水平。坚持面向基层、服务群众，不断完善社区广场、社区舞台等基层文化活动场所，构建10分钟公共文化服务圈，努力实现文化惠民服务全覆盖。探索建立城市公共文明建设长效机制，巩固文明城市创建成果。以纪念深圳经济特区成立30周年为主题，结合我区的发展成就，开展丰富多彩的文化活动。以广州亚运会和深圳大运会举办为契机，做好迎大运各项筹备工作，认真贯彻落实《全民健身条例》，继续发展帆板等优势项目，办好山地马拉松赛、沙滩排球赛等精品体育赛事。准确把握新时期群众精神文化生活的新特点、新要求，不断创新公共文化服务形式，大力开展形式多样的群众性文化体育活动，切实满足辖区群众多层次、多样化的文化需求。
提高医疗卫生和计划生育服务水平。按照建设深圳东部现代化区域医疗中心的目标，加快区人民医院二期改造步伐；加快盐港医院医技楼建设及中西医结合医院建设。按照“院有重点、科有特色”的发展方向，加强特色专科和重点专科建设。继续加强医德医风建设，切实提高医疗服务水平。大力整治医闹、医托等现象，努力构建良好的医患关系。开展健康社区创建活动，总结、推广家庭医生服务模式，让社康中心与居民建立更加紧密的医疗合作关系。认真抓好甲型H1N1流感及传染病防控工作，不断提升公共卫生服务水平。建立健全双向管理、信息共享、区域协作、优质服务机制，继续加强全员流动人口计划生育管理与服务，稳定低生育水平，提高人口素质。
在做好上述民生工作的同时，今年我区将抓好十件重点民生实事：一是基本完成19.5公里海滨栈道项目建设；二是完成区综合体育馆建设并投入试运营；三是进一步加强辖区群众性文体活动设施建设，全面改善辖区群众性文体活动条件；四是完成北山公共租赁房（海美居）建设；五是建成辖区现代化的公共图书馆服务信息化平台，实现辖区读者服务一卡通；六是继续深化充分就业社区创建活动，建成充分就业城区；七是继续开展安全文明社区创建活动，辖区百分之百社区创建为安全文明社区；八是全面完成以消防为重点的城中村（三类）综合整治；九是完成辖区北山道、东海道、沙盐路、深沙路、田心东路、大梅沙内环路等6条主干道的环境提升工程；十是构建辖区普惠型养老服务体系，全面提升辖区养老服务水平。
（五）着力加强源头治理，切实维护社会稳定。
完善社会治安打防控体系。综合运用人防、物防、技防的力量，切实加强出租屋和流动人口的管理；整合专业辅警力量，充分发挥群防群治力量的积极作用，探索警民共建齐管的科学管理模式。严厉打击涉黑涉恶等严重犯罪行为，继续保持命案、涉枪案、绑架案“三必破”，全力整治重点地区，坚决扫除黄赌毒，提升政法部门的管理服务水平，努力营造安定和谐的社会局面。
完善应急信访工作机制。认真贯彻落实市委、市政府《关于进一步加强和改进我市新时期信访工作的意见》和《关于依法处理非正常上访行为的通知》，进一步建立健全矛盾纠纷预警稳控机制，牢牢把握预防和处置群体性事件的主动权，提高应急处突能力。大力推进区信访大厅和街道综治信访维稳中心的规范化建设，切实把问题解决在基层和萌芽状态。继续推行信访案件领导包案、带案下访、挂牌督办等制度，全力化解重点信访积案。进一步深化人民调解工作，完善区、街道、社区三级调解网络，加快构建社会矛盾纠纷“大调解”体系。
完善安全生产长效机制。继续强化政府部门安全生产“一岗双责”制度，建立适应机构改革发展方向的政府部门安全监管责任体系。构建安全生产长效管理机制，推进安全生产网格化监管，落实企业安全生产主体责任。继续加大安全生产公共培训力度，着重加强对物流运输、建筑施工等安全事故多发行业的安全生产工作的源头管理，切实将安全生产工作重点由“事后处理”转移到“事前预防”和“事中监督”上来，建立政府监督、部门负责、企业自律、职工尽责的安全生产管理和运行机制，坚决遏制重特大安全事故发生。
（六）着力推进体制机制创新，不断增强发展的内生动力。
加快行政管理体制改革。要按照市委、市政府和区委的统一部署，积极开展我区新一轮政府机构改革，完善大部门制管理体制，调整理顺部门之间和区、街道之间职能事权划分，优化政府运行机制，确保机构改革任务顺利完成。结合我区实际，着眼转变政府职能，积极探索行政管理层级改革，推进事业单位改革，不断创新公务员管理制度，建立健全科学合理的政府部门和干部绩效考核制度。
深化社会管理体制改革。召开盐田区社会建设工作会议，大力培育发展社会组织，探索推进社会组织登记管理体制改革，进一步规范对社会组织的监督管理，努力形成政府与社会组织功能互补、相互协调的社会管理网络。完善向社会组织购买公共服务的实施办法，不断改进文化体育、社会工作、居家养助等政府公共服务供给方式。建立健全现代社工制度，促进中介型社工机构向实体化转变；在社区全面引入社会工作及社会工作机制，提升社区社会服务能力与水平。按照市委、市政府《关于推进医药卫生体制改革的意见》及其配套方案的要求，积极推进我区医药卫生体制改革。
创新辖区人才管理体制。制定《盐田区人才发展十年规划（2010－2020年）》，建立并完善人才引进、培养和管理的政策体系。以引进和培养区域性高层次人才为重点，带动区域内各类人才队伍的建设；完善辖区人才激励的长效机制；在加强公职人员队伍结构、能力和素质建设的同时，加大对区域特色产业、支柱产业领域人力资源开发的宏观指导和帮扶力度；营造高层次人才来盐创新创业的良好环境，探索建立吸引利用高层次人才的新模式。
创新区属国有资产运营和管理模式。进一步完善区属国有企业公司法人治理制度，探索建立管理人员市场化选聘机制；深化区属国有企业内部管理制度改革，优化人力资源配置，规范薪酬管理，完善业绩考核，建立健全与市场接轨的企业内部经营机制；探索区属国有企业产权主体多元化改革，逐步实行项目产权主体多元化经营。此外，按照市政府统一部署，探索推进集体股份合作公司改革与发展的新路径。
（七）着力改善城区面貌，全面提升人居环境。
抓住两个重点。即19.5公里海滨栈道建设和盐田三村、四村及西山吓村整体搬迁。要认真落实省委、省政府关于绿道建设“一年基本建成、两年全部到位、三年成熟完善”的部署，按照简化、绿化、美化的思路，修改完善我区的绿道系统规划，在基本完成19.5公里海滨栈道建设的基础上，着手规划其它绿道系统，力争将我区的绿道系统打造成为一道美丽的风景线和一张充满魅力的城区名片。要继续加大工作力度，积极主动配合市政府，尽快解决盐田三村、四村和西山吓村整体搬迁政府资金补贴等问题，全面开展整体搬迁拆迁、建设等工作，做好首期安置房和市政道路等配套设施建设，进一步加快整体搬迁项目的进展步伐。
实施两个计划。即城市更新计划和市容环境提升行动计划。要抓住实施城市更新计划的有利契机，全面推进海涛花园、桥东片区、田心工业区等8个更新项目，分批、有序推进城中村的改造，确保城市更新工作取得实效。要全面落实《盐田区市容环境提升行动实施方案》，抓紧实施我区市容环境提升11个项目42项任务，集中打造一批具有盐田特色的标志性景观节点和视觉中心，做到点更亮、线更明、面的管理水平更高。
推动三个片区改造。坚持高起点规划、高标准建设，推动沙头角中心区（中轴线）、盐田墟镇、小梅沙片区启动开发建设工作。要根据各个片区的特点，结合我区的产业发展方向、城区空间布局，将沙头角中心区（中轴线）打造成为盐田区的中央商务区（CBD），将盐田墟镇打造成为集港口配套服务、居住和商业于一体的滨海特色风情小镇，将小梅沙片区打造成为深圳东部地区高质量的滨海旅游休闲胜地。
做好四项工作。要继续实施“十大生态改善工程”，巩固“国家生态区”创建成果，进一步提升辖区生态环境质量；要以历史遗留违法建筑信息普查与处理为抓手，提高对违法建筑的管控水平，继续保持辖区违法建筑“零增量”和“零抢建”；要切实加强水土保持工作，力争年底前通过全国首批水土保持监督管理能力建设单位验收；要充分利用数字化综合执法系统平台，以落实制度为重点，不断提高综合执法工作水平。
（八）着力加强自身建设，树立政府良好形象。
加快法治政府建设。贯彻落实区委《关于完善民意畅达机制、促进基层民主政治建设的实施意见（试行）》，积极支持区党代表、区人大代表、区政协委员开展联系群众、反映民意、评议政府等工作。自觉接受区人大及其常委会的工作监督、法律监督和区政协的民主监督，高度重视人大议案、建议和政协提案的办理和落实工作。积极开展法治城区、法治街道创建活动，完善执法程序，规范执法行为，切实做到实体合法、程序合法，推动法治政府建设迈上新台阶。继续加强政务公开，完善政府信息发布制度；探索建立网络新闻发言人制度，加强网络民意沟通，不断提高政府工作透明度。深入推进“五五”普法工作，进一步加大对困难群体的司法救助和法律援助力度，积极引导辖区群众依法表达诉求、维护权益。
强化政府服务职能。继续开展“服务年”活动，以加快转变政府职能为切入点，更好地为群众、为企业、为基层服务，使政府工作作风更加扎实、各项工作更加富有成效。深入研究国家、省、市有关政策和扶持措施，全面了解企业经营发展中存在的困难，做好相关产业配套服务，全力以赴帮助企业解决发展中的问题，推动辖区企业健康良性发展。加大基层调研工作和困难群体监测工作力度，把老百姓的“难事”作为“要事”，把老百姓的“关注点”作为“着力点”，切实将政府职能转到为企业创造公平竞争的市场环境、为公众提供优质高效的服务产品上来。
提高政府工作质量和效能。牢固树立质量意识，努力做到工作目标不降格以求、工作细节不得过且过、工作差错不自我原谅、工作效能不满足现状，高标准、高质量地完成各项工作任务。继续落实月度量化考核制度和“问题管理”模式，不断强化政府绩效评估工作，完善公务员考核制度。加快电子政务建设，推广运用电子办文、办会系统，切实减少会议文件和各种评比表彰活动，不断提高行政效率。加强公务员队伍尤其是执法队伍的教育和管理，努力探索更有效能的监察模式，坚决治理不作为，惩戒乱作为，确保政令畅通、令行禁止。
加大廉政建设力度。认真落实党风廉政建设责任制，深入扎实推进反腐倡廉建设。严格执行市委、市政府《关于加强党政正职监督的暂行规定》和《党政领导干部问责暂行规定》，加强对政府部门“一把手”的监督和管理。加大经济责任审计力度，加强对政府投资项目和部门预算的审计监督。深入推进“廉政风险防控系统”实际运用，不断完善从源头上预防腐败工作模式。坚持厉行节约、勤俭办事，有效降低行政成本，严格控制一般性支出，坚决制止各种浪费行为。继续加强政风行风建设，加大查办案件力度，狠刹损害群众利益的不正之风，努力塑造务实、为民、清廉的政府形象。
各位代表，今年是本届政府任期的最后一年，完成各项既定目标，任务艰巨，责任重大。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，认真贯彻胡锦涛总书记关于“五个扎实推进”的要求，在市委、市政府和区委的正确领导下，紧紧依靠全区人民，团结一心、扎实工作，全面实现辖区“十一五”期间经济社会发展目标，以优异成绩迎接深圳经济特区成立30周年！
