各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2014年工作回顾
2014年是全面深化改革的开启之年，也是全面打造“新品质新盐田”、加快建设现代化国际化先进滨海城区的关键之年。我区全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，在市委、市政府和区委的正确领导下，紧紧依靠全区人民，积极应对错综复杂的发展环境和风险挑战，坚持稳中求进工作总基调，以“全面深化改革、切实转变作风”为主线，认真践行党的群众路线，聚焦、攻坚、提速，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、优生态等各项工作，较好完成了区四届人大三次会议确定的主要目标任务。
预计（下同）实现本区生产总值450.23亿元，比上年（下同）增长8.9%;公共财政预算收入26.41亿元，增长13.1%，提前完成“十二五”目标任务；税收总额59.01亿元，增长13.0%，继续保持经济稳定增长和效益稳步提升。固定资产投资92.17亿元，增长4.4%；社会消费品零售总额57.93亿元，增长8.7%；进出口总额443.76亿美元，增长10.8%；二、三产业比例调整为18.06：81.94；第三产业增加值占GDP比重首次超过八成，提前达到“十二五”规划目标，增长动力更趋均衡、更加优化。人均GDP达34055美元，继续高于全市平均水平；区财政对九类重点民生领域投入增长11.5%；万元GDP建设用地4.42平方米，下降8.3%；万元GDP能耗、水耗分别下降4.4%、1.0%，质量效率型发展特征凸显。
辖区发展呈现“十大亮点”：一是盐田港区集装箱吞吐量创历史新高，达1167.28万标箱，增长8.1%，全球95%以上的万标箱级船舶实现挂靠，国际超大型船舶首选港地位进一步巩固。二是壹海城一期商业综合体建成开业，华润万家等140多家商家入驻，盐田中央公园北区对外开放，中心区商圈初具规模。三是盐田高级中学历时2年零3个月高标准建成开学，被誉为“深圳最美海景学校”，优质教育资源供给取得新进步。四是区人民医院门诊急诊大楼全面建成，与中南大学湘雅医院深化战略合作，医疗卫生事业发展进入新平台。五是刑事警情数、立案数、八类案件数再创新低，群众安全感和公安工作满意度保持全市前列。六是区档案馆、图书馆、游泳馆等文化项目顺利建成，“十分钟公共图书馆服务圈”全面形成，蝉联“全国文化先进单位”。七是在全市率先推行垃圾减量分类全覆盖，餐厨垃圾无害化处理、资源化利用成为广东省餐厨垃圾处理唯一试点项目，获该领域首个“中国人居环境范例奖”，首次实现垃圾焚烧处理量“负增长”。八是PM2.5日均浓度28.22微克/立方米，下降20.7%，保持全市最低；环境空气优良率98.1%，为全市最高，夺得全市生态文明建设考核“三连冠”。九是盐田坳隧道取消收费进入倒计时，长期束缚我区的交通瓶颈难题将得到解决，港口后方陆域功能布局调整优化正加快推进。十是中英街管理局挂牌成立，管理体制改革实现突破，立法项目稳步实施，中英街商贸旅游区纳入全市湾区经济发展版图。
同时，经济社会各领域发展系统推进、全面进步。
（一）产业转型升级步伐加快、多点突破。制定落实黄金珠宝产业转型发展的决定及年度行动计划，出台实施扶持产业发展6项政策措施，强化服务外贸企业和中小微企业的广度和深度。港口物流业高端化、信息化水平明显提升。盐田综合保税区一期封关围网建设按期推进。盐田港国际物流信息平台积极拓展通关、增值服务，访问量累计突破1亿人次，码头业务信息化和自动化程度逐步提升。德邦物流深圳总部、中国联通盐田云计算中心等项目成功引进，海格物流登陆“新三板”，精茂进口商品展示交易中心建设进展顺利，义乌华贸城一期投入运营，供应链金融、冷链物流、跨境电商等高端业态加速发展。规模以上港口物流企业营业收入增长10.7%。旅游与消费融合发展。黄金海岸旅游节、首届中英街香港购物节成功举办，大梅沙奥特莱斯购物村、广富百货、中英街商业整合提升等项目销售额继续增长。国际游艇及设备展现场交易取得突破。实现旅游总收入81.52亿元，增长11.6%。黄金珠宝加工及先进制造业后劲持续增强。周大福集团总部大厦投入使用，成功收购国际知名钻饰公司HOF（Hearts On Fire）。周大福高新科技研发生产中心、百泰珠宝大楼、国家珠宝文化创意产业基地加快建设，壹海城珠宝文化艺术中心等项目有序推进，百泰珠宝荣获“2014年度深圳市长质量奖鼓励奖”。先进微电子、安科讯、健科电子等先进制造企业发展良好。生物科技、文化创意等新兴产业频频发力。华大基因首次进入英国《自然》杂志自然指数前100名榜单，鱼类基因组学科研项目获评“国家技术发明二等奖”；华大基因中心项目加快建设，两款二代基因测序仪及检测试剂盒获批注册，基因检测产业化进程加快。海滨制药、凯特生物等生物科技企业产值稳定增长。盐田国际创意港成长为市级“科技企业孵化载体”，引进培育一批有发展潜力的“文化+电商”企业总部，码隆科技可穿戴设备团队荣获中国创新创业大赛亚军，深港电商广告产业园建设扎实推进。
（二）改革创新项目全面实施、成果斐然。制定实施年度重点改革计划，强化督查考核，实行“二级细分量化进度法”，扎实推进重点改革项目。行政管理体制改革方面，深入开展行政审批制度改革，清理行政服务及备案事项118项，优化办理流程226项，及时公布行政审批和行政服务事项目录；清理行政机构权责事项2985项，完成权责清单编制并对外公布；启动区属事业单位人事制度改革，探索实施“以事定费”管理模式。社会建设和管理创新方面，社会建设“织网工程”“一库一队伍、两网两系统”架构基本建成，实现“社区家园网”全天候、全程式服务；优化基层治理体制改革，建立社区工作任务目录清单和准入机制，社区事务大比例减少。经济领域改革方面，推进国企管理体制改革，研究制定国有资本投资管理公司组建方案，完善国有资产监督管理机制；按照“一企一策”，顺利完成4家集体股份公司试点改革年度任务；土地管理制度改革继续深化，完成土地资源执法监察机制改革，建立全区土地整备信息平台。生态领域改革方面，构建国内首个城市GEP（生态系统生产总值）核算体系，率先发布GEP核算结果，将生态文明建设纳入绩效考核，运行完善生态文明建设考核办法改革入选全市“超百分项目榜”；稳步实施垃圾减量分类长效机制改革，在全国率先建立餐厨垃圾收运处理全过程物联网监管体系。
（三）民生福利改善聚焦需求、切实推进。编制社会建设中长期规划和基本公共服务均等化规划纲要，制定实施年度社会建设行动计划和社会创新重点项目，“十件重点民生实事”基本完成。公共服务更加优化。实施高校毕业生、困难人员等就业“扬帆计划”，评选首届“十佳创业新星”，连续6年保持充分就业社区全覆盖。出台集聚黄金珠宝产业高技能人才办法，组织“梧桐青苗”、“春风行动”等招聘活动，评选表彰第二届“盐田杰出人才奖”。新增基础教育、学前教育学位270个，新增普通高中学位500个，盐田实验学校开工建设，区实验幼儿园东埔分园建成开学，通过“全国县域义务教育发展基本均衡区”督导认定。深圳大学（盐田）工业设计特色学院正式开学。区第二人民医院门诊医技综合楼开工建设，区妇幼保健院整体改造顺利完工，深入实施名医、名院、名诊所“三名”工程，通过“全国基层中医药工作先进单位”省级评估，卫生信息化平台一期上线运行，在全国率先开通手机医疗平台“医点通”系统，完成健康家庭促进行动、低保低收入家庭免费体检等健康惠民项目。“单独两孩”政策有序实施，人口计生服务均等化水平进一步提升，获评“广东省人口与计划生育工作先进单位”。第五期保障性住房1002套（含港澳流动渔民新居352套）完成竣工。新增3个社区服务中心，在全市率先实现社区服务中心全覆盖。无障碍设施改造建设全面完成，区福利中心成功创建省一级福利机构。社会创新迸发活力。社会建设“风景林工程”深入推进，居民议事会等创新机制有效构建，盐田街道社区基金会挂牌成立。首次启用“幸福盐田指标体系”开展社会建设评价。出台社会组织评价标准及政策指引，在全市首创社区矫正社工项目，梅沙海洋环保义工队等社会组织积极提供“岗位化”志愿服务，每万人拥有社会组织数7.5个，位居全市前列。创新开展“助民微行动”，及时回应解决居民家庭实际困难和个性化诉求。社区居委会换届选举圆满完成。文化建设扎实推进。深入开展“说到做到文明达人驾到”、“环保达人”等文明创建活动，城区公共文明指数名列全市前茅。“深圳十大观念”浮雕文化墙影响力不断扩大，华大基因特色博物馆建成开放，鱼灯舞民俗博物馆和城市人文景观雕塑一期建设扎实推进，东和法治公园获评省级法治文化建设示范点。区第三届全民健身运动会项目人数均创历届之最，推出精品演出等文化惠民活动近2000场。成功举办第十届文博会分会场系列活动，协办首届“大梅沙中国创新论坛”。实施国际化样板社区等典范工程，开展国际文化交流、窗口行业英语演讲比赛等活动。公共安全水平显著提升。稳步推进平安细胞工程，完成6个城中村“视频围合”建设，梅沙片区智能交通指引服务系统上线试运行，组建全市首家人民调解联合会，深化信访部门与社会组织联动服务，获评“深圳市平安建设先进区”。严格落实安全生产“一岗双责”，深入开展“八打八治”专项行动，全年未发生重特大安全生产事故，应急管理、防灾减灾、食品药品安全、疫情防控等形势总体平稳，东海岸等4个社区获评“国家地震安全示范社区”。此外，对口帮扶河源市东源县、贵州省织金县工作扎实推进，国防动员、双拥、侨务、台务、民族、宗教、司法、外事、档案、保密等工作也取得较好成绩。
（四）城区功能环境不断优化、彰显品位。全面开展国家生态文明先行示范区创建工作，以盐田街道片区综合提升为重点，强力推进城区建设和环境整治。重大项目建设步伐加快。壹海城二期、翡翠岛广场等社会投资项目加快建设，盐田现代产业服务中心等政府投资项目按进度实施。盐田三村、四村和西山吓村整体搬迁1号地块安置房完成竣工验收，2号、8号地块完成土地清理移交，5号地块启动建设。径口村、隧道口北侧片区、十八号小区、沙头角林场、太平洋工业区等城市更新项目按期推进，小梅沙、盐田旧墟镇土地确权问题形成初步解决方案。重点片区综合提升强力实施。加快推进115项建设改造和环境整治项目，推动盐田街道片区功能面貌整体优化。永安路、东海道、康颐路、青蓬路等市政道路全面完工，新围西街断头路正式贯通。完成83万平方米政府储备土地清理整备。制定短期增加拖车停车位供给方案，协调推动增设约8万平方米临时停车场，研究确定中长期规范拖车停放工作方案。深入开展专项环境整治行动，扬尘、噪音、偷排泥浆等污染行为得到有效制止。低碳城区建设深入推进。实施LNG拖车、电动叉车、LED照明等专项资助计划，推动盐田港区外2个加气站建设，制定年度绿色建筑发展实施方案，节能目标责任考核位列全市各区之首。大力实施治污保洁工程，唯一荣获市治污保洁工程“领导小组特别奖”；黄金珠宝加工业废气整治100%完成，获评全市治污保洁工程“优秀项目奖”。城区环境更加宜居。推进国际化城区环境建设，完成烟墩山生态公园项目前期工作，鹏湾一村等4座社区公园建成开放，道路绿化提升、立体绿化示范、生态景观林带建设高标准实施，餐厨废弃物循环利用示范教育基地基本建成，市容环境综合考核蝉联全市第一。叶屋、荔山人行天桥改造工程启动建设。完成公共自行车交通系统二期建设，推进优质饮用水入户二期、老旧住宅区燃气管道入户二期项目。小梅沙片区供水管网改造完成主体工程，盐田河继续为全市水质最优的河流之一。强化“三防”应急、边坡治理、内涝整治、地面坍塌防范等工作。率先完成年度政府储备土地执法清理任务，实现违法用地和违法建筑总量“负增长”，查违共同责任考核在全市唯一连续两年获评优秀。
（五）政府职能作风持续转变、凸显效能。结合党的群众路线教育实践活动，认真开展“三同”培训、民生体验等活动，坚持立行立改，制定实施科学民主化决策机制等22项整改措施，收集意见建议1135条，已落实解决1109条，推动政府职能真转实变、政府工作提质增效。着力推进一流法治城区建设，加强行政机关规范性文件审查，加快商事登记制度改革后续监管办法制定，建立行政首长出庭应诉制度，组织依法行政及应诉能力、基层执法能力提升培训，高效开展法律顾问工作。积极拓展协商民主的广度和深度，自觉接受区人大及其常委会的法律监督、区政协民主监督和社会舆论监督，主动接受专项工作评议，定期通报重点工作进展，共办理党代表提案9件、人大代表建议220件、政协提案118件，建议提案办理质量进一步提高。认真贯彻中央八项规定，持续整治政府工作人员“四风”问题和“庸懒散浮奢”现象，扎实推进公务用车制度改革，全区性综合性会议、文件分别减少40%、28.9%，“三公”经费下降37.7%，考核评比项目大幅压减90%。拓展区政务服务中心功能，审批事项和社会服务事项100%进驻网上办事大厅，办事深度100%达到三级。强化国有企业财务监管和集体股份公司“三资”监管，区属国有企业和集体经济保持规范运行。构建项目化运作机制，加强重大事项督查督办。推进财政预决算及“三公”经费公开工作，强化行政监察和审计监督，核减政府固定资产投资造价2202万元。
各位代表，过去一年，我们知难而上，迎难而进，盐田经济社会发展取得来之不易的成绩，这得益于市委、市政府和区委的正确领导，凝聚着全区人民的智慧和汗水。在此，我代表区人民政府，向广大辖区居民和来盐建设者，向人大代表和政协委员，向各民主党派、人民团体、社会各界人士，向各驻盐单位、驻盐部队，向所有参与、关心、支持盐田发展的海内外朋友致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在取得以上成绩的同时，我们也清醒认识到，发展道路上还面临诸多问题和困难。一是外贸进出口增速明显放缓，社会投资热情有所减弱，城市更新项目推动难度大，新的经济增长点支撑不足，稳增长任务艰巨。二是港口物流企业营业利润下降，主要景区游客数增速下滑，黄金珠宝加工企业产值萎缩，部分行业中小企业生产经营困难，产业转型升级需求迫切。三是民生配套设施布局不够优化，教育、医疗等领域软实力亟需进一步提升，公共服务水平尚未达到辖区居民的预期。四是公共交通、疏港交通建设较为滞后，港口后方陆域产业发展与民众生活之间的矛盾依然突出，城区对人流、商流、资金流、信息流等要素的吸引力和聚集力不强。五是少数政府工作人员服务意识薄弱、法治观念欠缺、工作效率不高等问题依然存在，机关作风建设需要落地生根、成为新常态，政府自身改革建设仍需加强。对此，我区将坚持底线思维，强化风险意识，采取有效措施积极应对。
二、2015年主要工作任务
今年是全面完成“十二五”规划的收官之年，是全面深化改革的关键之年，也是全面推进依法治区的开局之年。根据国务院、省、市要求和区四届五次党代会部署，今年区政府工作的总体思路是：全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会、习近平总书记系列重要讲话及对深圳工作的重要批示精神、李克强总理考察深圳的指示要求，坚持稳中求进工作总基调，以“深圳质量、深圳标准”为引领，围绕“美好城区”建设，全面深化改革，全面推进依法治区，推动辖区“五位一体”协调发展，推进国际化城区建设，不断提高政府自身建设水平，确保全面完成“十二五”规划目标任务。
根据这一总体思路，综合考虑各方面因素，今年我区经济社会发展主要预期目标：本区生产总值增长10%左右；万元GDP能耗、水耗分别下降4%、1%；城镇居民登记失业率控制在3％以内。
为实现上述目标，在今年工作中，我们要切实把握以下四点要求：一是增创新优势。坚持全面深化改革、全面推进依法治区两轮并进、两翼齐飞，围绕市场化、法治化、国际化的主攻方向，以改革破除体制机制障碍，让居民共享改革发展成果，以法治引领和保障改革进程，努力营造法治化国际化营商环境，争创全市改革创新和一流法治城区建设的排头兵。二是把握新主题。将“美好城区”建设作为全面打造“新品质新盐田”过程中的应有状态，作为“新品质新盐田”内涵的进一步延伸和升华，贯彻到经济社会发展各领域和全过程。政府各部门都要围绕“美好城区”建设，制定系统实施方案，加快完善发展成果考核评价体系，一步一个脚印地把美好蓝图建设成美好现实，全力满足辖区居民对美好生活的向往。三是用好新机遇。主动对接“一带一路”、自贸区、湾区经济等重大战略，发挥深圳东部湾区战略门户的特色优势，加快“一港一带一区一城”战略规划，围绕盐田港世界集装箱深水枢纽港、盐田河临港现代服务业产业带、国家进口贸易促进创新示范区、盐田国际化滨海港城等发展布局，谋划推动一批重点项目落地，争当21世纪“海上丝绸之路”桥头堡的前沿阵地。四是适应新常态。顺应国际国内发展大势，正确认识速度变化、结构优化、动力转换等阶段性特征，以提高质量和效益为中心，积极挖掘新动力，努力创造新亮点，促进经济社会平稳健康发展。坚持新常态有新作为，将抓落实摆在首位，高标准冲刺“十二五”工作，加强战略思考，紧扣国家、省、市“十三五”规划，高质量做好辖区“十三五”规划编制工作，前瞻谋划盐田更长远发展。
按照上述要求，今年重点做好六个方面的工作。
（一）坚持改革法治协调推进，着力释放体制机制新红利。
制定实施“美好城区”综合指标体系。以国内外先进城区为标杆，突出以人为本、科学规范、全面系统、前瞻创新等原则，制定实施全要素、全覆盖的“美好城区”综合指标体系，率先发布“美好城区”核算结果。将指标体系列为绩效考核重要内容，作为政府各部门开展工作的“指挥棒”和“度量尺”，督促各部门进一步明确工作目标和责任，切实加快“美好城区”建设。
大力深化体制机制创新。坚持远近结合、科学谋划，积极推动综合发展规划、“十三五”规划、土地利用总体规划、生态文明建设中长期规划等“多规合一”。率先建立GDP与GEP双核算、双运行、双提升机制，建立自然资源资产负债表及离任审计制度、资源环境承载能力监测预警机制。推动建立低碳生态港区体制机制及指标体系。探索制定和实施黄金珠宝产业技能人才评价体系和认定办法。构建“社会创新项目种子库”，率先建立“医养结合”社会化养老模式。推进社区治理平台建设，创新社区融合治理机制。完善群众评价和反馈机制，构建具有盐田特色的现代公共文化服务体系。强化社会组织规范化和法治化建设。推广“岗位化”志愿服务模式，拓展志愿服务岗位覆盖面。扎实推进区属事业单位人事制度改革。深化财政预算绩效管理改革，构建全面公开、规范透明的现代预算制度。
加快打造一流法治政府。制定出台一流法治政府建设行动方案，坚持法定职责必须为、法无授权不可为，增强运用法治思维和法律手段解决问题的能力，全面提升发展规划、政策、措施等制定实施水平。加强政府规范性文件管理，推动中英街立法进程。完善部门权责清单制度，建立行政机关内部重大决策合法性审查机制、重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制。开展行政执法能力提升行动，加大环境保护、城市管理、公共卫生等执法力度。按照推进协商民主广泛多层制度化发展要求，自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，定期向区人大及其常委会报告工作和向区政协通报情况，高质量办好建议提案，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，高度重视司法监督、舆论监督和社会监督。广泛开展“六五”普法宣传，加强普法新媒体平台建设，开展“一社区一法律顾问”活动，让法治精神融入居民日常生活。全面推进政务公开，创新政务微博、政务微信等公开机制，保障行政权力公开透明运行。
（二）坚持湾区经济引领发展，着力推动产业转型升级和空间规划布局。
强化盐田港世界集装箱深水枢纽港地位。推动盐田港东、西港区规划建设，支持深水泊位及码头建设，完善港区配套设施，拓展国际航线，促进海铁联运、水水联运、国际中转等业务发展。推动完成港口物流能力评价指标和物流标准化体系构建，力争发布港口物流能力指数。完善盐田港国际物流信息平台功能，协调推动快速通关体系建设，提高港区运作效率和综合服务竞争力。
完善盐田河临港现代服务业产业带规划建设。制定落实促进港口物流业高端发展扶持政策，以盐田河沿岸区域为主轴，力争尽快启动金斗岭、马留畲等老工业区改造，力促盐田三村、四村和西山吓村整体搬迁、盐田旧墟镇等加快改造步伐，推动翡翠岛广场、盐田现代保税物流中心等项目建设，大力引进优质物流总部企业，积极发展航运服务业、冷链物流、保税及商贸物流、供应链金融等现代物流业态，促进临港生产服务业集聚。
争创国家进口贸易促进创新示范区。协调推动盐田综合保税区封关验收和规划建设，力促综合保税区向自由贸易区转型。支持企业开展跨境电子商务试点，推动精茂进口商品展示交易中心、盐田港现代物流中心、普洛斯国际物流园、海格零售物流中心、保惠冷链物流园、金马信息物流园、盐田海鲜码头等项目建设，大力发展国际采购、进口分销等增值业务，加大先进技术、设备及重要原材料进口，以进口贸易发展促进外贸稳定增长。
打造大鹏湾商贸旅游休闲带新亮点。按照大鹏湾国际生态旅游区规划部署，推动小梅沙片区整体改造尽快启动，协调恢复梅沙口岸，促进东部华侨城等旅游景区产品更新升级，继续办好黄金海岸旅游节等节庆活动。坚持商贸升级、综合整治、规范监管、深港联动，启动中英街商贸旅游区规划建设。支持壹海城、大梅沙奥特莱斯购物村、广富百货等商业体形成消费热点，推动大梅沙游艇配套服务中心建设和旅游创意产品设计平台打造，促进生态旅游与商业消费、文化创意融合发展。
推动黄金珠宝产业总部走廊建设。以周大福集团总部大厦、黄金珠宝大厦、太平洋工业区改造、盐田现代产业服务中心等深盐路沿线产业空间为载体，加快黄金珠宝总部企业和优质项目引进。支持国家珠宝文化创意产业基地、周大福高新科技研发生产中心、百泰珠宝大楼、壹海城珠宝文化艺术中心等项目建设，推动成立深圳市黄金珠宝创意产业协会，积极拓展研发设计、展示交易、品牌营销等高端产业链，做强黄金珠宝特色品牌。
力促盐田基因产业基地和盐田国际创意港发展。落实国际生物谷和生命健康产业规划部署，力推华大基因中心项目建设，支持华大上市发展，推动加快重大科研创新和产业化、信息化进程，促进海滨制药、安多福等企业快速发展，逐步形成生物科技产业集聚效应。配合盐田国际创意港申报省、市两级文化产业园区基地，推动深港电商广告产业园、梅沙广告影视基地建设，鼓励支持“万众创新”、“草根创业”，提升文化创意、电子商务、广告服务等新兴产业规模。
拓展服务企业方式和渠道。完善领导挂点服务重点企业和外贸企业机制，启用产业发展资金管理平台，力促拓宽银企对接渠道，强化对高新技术企业和中小微企业的扶持。积极承接社会投资项目备案服务。加强社会信用体系综合规划和制度构建，强化各类信用主体诚信建设。推进区属国有企业股权结构优化，以管资本为主增强国有企业经营活力。研究制定集体股份公司监管新模式，促进集体资产保值增值。突出“一业一策”，完善和实施企业人才服务配套措施。继续开展对外推介活动，引导企业参与国际竞争与合作，助力企业在“蓝海”中扬帆起航。
（三）坚持发展为民发展惠民，着力提升民生幸福水平。
促进居民就业创业。出台居民就业规划，完善精细化就业服务体系。强化区高校毕业生就业见习企业库作用，落实困难人员就业帮扶举措，保持“零就业家庭”零记录。鼓励创业带动就业，实施自主创业人员激励帮扶政策。多渠道多层次开展来盐建设者素质提升培训。坚持系统构建、源头治理，深入开展劳动关系治理专项行动，依法妥善解决各类劳资纠纷，维护双方合法权益，加快推进全省和谐劳动关系示范城区创建工作。
发展公平有质量教育。完善盐田高级中学环境设施，完成盐田实验学校主体工程，加快云海学校、盐港中学实训楼建设，启动沙头角中学拆除重建、海希小学建设和实验幼儿园抗震加固工程，推进东港幼儿园规划建设，实施学校“清凉工程”。严格落实“积分入学”政策，保证入学机会公平。推动中小学特色办学，加快学前教育规范化普惠化建设。推进“校企合作”，稳步发展职业教育和特色学院。加大教师培训和名师引进力度，进一步提高教师队伍素质。
提高医疗卫生和计生服务水平。确保区人民医院门诊急诊大楼全面投入使用，启动后勤楼建设；完成区第二人民医院门诊医技综合楼主体工程。深化区人民医院与中南大学湘雅医院“名院合作”等项目，促进特色学科、人才队伍、管理服务水平整体提升，启动“三级甲等”医院创建工作。完成社康中心基本设备标准化配置。扎实推进优生健康惠民工程，优化服务管理型惠民计生体系。
强化公共安全管理。完善社会治安立体防控体系，推动“天眼锁城”系统建设，保持社会治安水平全市领先。健全社会稳定风险评估机制，推进社区组织综治服务室建设，促进行业调解组织规范化发展。强化安全生产“一岗双责”，建立企业安全诚信机制，加强物流运输、建筑施工、食品药品等重点领域安全监管，分批治理地面坍塌安全隐患，规范公共场所安全管理，完善公共卫生、防灾减灾、综合应急救援体系，严防重特大案件事故发生。
加快社会保障事业发展。开展第五期保障性住房分配工作，加快第六期保障性住房建设。启动区福利中心改扩建工程，按照国家3A级标准建设区婚姻登记中心。推动“助民微行动”常态化开展，针对困难群体提供个性化服务。深化社会化拥军工作内涵，积极创建“广东省第十届双拥模范区”。此外，要高标准开展扶贫“双到”各项工作，切实加强民族、宗教、台务、侨务、司法、统计、档案等工作。
（四）坚持文化塑造素养提升，着力推进文化强区建设。
推进文明建设行动和文明素养提升。大力弘扬社会主义核心价值观，完善文明创建工作机制，实施遵法用法、爱国爱家、遵守秩序等“新盐田好市民”全民素质提升行动，持续开展“说到做到文明达人驾到”、关爱行动等文明微行动，推进“全国文明单位”和“志愿者城区”常态化建设。传承优秀传统文化，挖掘中英街历史文化内涵，深入开展“中英街3·18警示日”、道德讲堂、公益国学讲堂、传统文化进校园等公民思想道德实践活动，积极培育文明道德新风尚。
完善现代公共文化服务体系。启用国内首个智慧型海洋文化特色图书馆，实现区档案馆高标准开放使用，加快区文化中心改造，依托社会力量兴办特色博物馆，实施东和法治公园二期建设。完善文化发展专项资金管理使用机制，促进群众喜闻乐见的文艺精品创作。确保区游泳馆启用开放，完善公共体育场馆设施运营管理和全面开放机制，推动全民健身运动广泛开展。加强文化服务与群众需求有效对接，创建“国家公共文化服务体系示范区”。
塑造滨海特色文化品牌。启用区海洋文化园，启动城市人文景观雕塑二期项目，强化“深圳海洋文化论坛”、“沙头角鱼灯节”、“疍家文化周”等文化活动品牌效应。利用黄金海岸、绿道网络等特色资源，开展帆板、沙滩排球、山地马拉松、滨海漫步等品牌赛事。以国际化社区建设为重点，实施东海岸社区国际友人活动中心等项目改造，推进社区国际文化交流，努力形成开放包容、充满活力的滨海特色文化。
（五）坚持国际一流城区标准，着力优化生态环境质量和建
设管理水平。
落实国家生态文明先行示范区建设任务。以提升生态环境质量为核心，严格落实主体功能区划和生态功能区划，协同编制东部湾区建设国家生态文明先行示范区实施方案。制定实施年度创建示范工程和重点项目，在节约资源、保护环境、打造绿色生产生活方式等领域，率先形成具有盐田特色的体制机制创新成果。建立完善上下联动、左右协同的推进机制，明确责任主体、时间进度、质量要求，形成推动东部湾区生态文明建设的工作合力。
深化盐田街道片区综合提升。继续实施盐田街道片区综合提升行动，开展城区建设和环境整治等专项工作，推动明珠道市政配套工程尽快开工，加快东海道南段、永安北二街、盐田一街建设和中青路提升完善工程，实施平盐铁路沿线林相改造，推进北山道、永安路等道路绿化景观提升，完成盐田港后方陆域部分区域硬底化工程。以盐田坳隧道取消收费为契机，协同周边区域推动拖车服务中心规划建设，规范堆场、停车场管理和拖车停放，推动港口后方陆域拖车智能交通指引服务系统建设，深入开展扬尘、噪音、机动车尾气专项治理，推动该片区功能面貌持续改观。
加快智慧城区建设。编制“智慧城区”五年建设规划，以公共信息资源库、政务资源交换平台等为重点，打造社会建设“织网工程”综合信息平台。推进智慧校园建设，完成教育综合应用云服务平台一期项目。构建“科技护城墙”大数据警务平台，整合警务信息和技术资源。推行安全生产隐患排查治理信息系统，提高安全监管信息化水平。
推动交通基础设施和城市更新项目建设。积极推动轨道交通八号线、跨区域道路交通体系规划建设，推动坪盐通道、龙盐路、西禾路等道路建设和梧桐山隧道安全隐患整治工程加快步伐，力促盐田港后方陆域规划调整。促进部分公交线路增设和优化。完成叶屋、荔山、唯冠、海涛等4座人行天桥改造建设。推动沙头角林场、径口村、隧道口北侧片区等在建城市更新项目按期实施，力争启动太平洋工业区一期、成坑村、上坪村改造项目。
促进节能减排。完善岸电、清洁生产等节能低碳与循环经济资助计划，制定实施合同能源管理资助办法。力促普洛斯一期、盐田港现代物流中心一期光伏发电等节能示范项目，继续推动LNG拖车及配套加气站、电动汽车充电站建设。实现社会投资新建建筑绿色节能全覆盖，实施学校、医院LED推广应用。完成环境监测监控系统二期建设，建立黄金珠宝加工业废气长效监管机制，强化资源节约和环保监督。
实施城区精细化管理。继续推进绿化提升、公共自行车交通系统建设管养，实施绿道网互联互通工程，加快烟墩山生态公园、东港公园、沿港新村社区公园建设，完成中英街关前广场环境整治。力争在全市率先实现垃圾减量分类全覆盖。完成优质饮用水入户二期、老旧住宅区燃气管道入户二期建设，启动优质饮用水入户三期项目。扩大排水达标小区覆盖面，将辖区污水处理率提升至98%以上。继续抓好生态文明建设考核、市容环境综合考核、查违共同责任考核等工作落实，强化对乱摆卖、广场噪音扰民等居民反映突出问题的整治，营造洁净、美丽、有序的城区环境。
（六）坚持服务升级作风提升，着力增强政府执行力和公信力。
提升政府服务质量和效能。适应转变政府职能和服务型政府建设新要求，大力推进简政放权、放管结合，强化政府诚信建设，激发社会活力和创造力。创新公共服务提供方式，完善政府购买社会工作服务标准化体系。创新政府管理理念和方式，注重精细化、扁平化管理，积极完善第三方评价机制，持续提升服务能力、行政效率。实现区政务服务大厅全面启用开放，加快网上办事大厅二期建设，逐步推行政务服务全流程网上运行。
加强机关作风和廉洁政府建设。严格贯彻落实“三严三实”要求和中央八项规定，巩固党的群众路线教育实践活动成果，构建密切联系群众、反对“四风”的长效机制。按照“勇担当、敢创新、重实干、守规矩”的深圳干部作风新要求，切实加强机关作风建设。强化政务督查和效能监察，完善项目化工作机制，加强对重大决策部署、重点工作执行情况的督促检查和严肃问责，力破“中梗阻”，杜绝“放空炮”，整治“安逸风”。加强财政资金监管，实施预算编制执行全口径、全流程公开，积极推进对公共资金、国有资产、国有资源的审计监督全覆盖，严控“三公”经费和一般性支出。对腐败问题“零容忍”，坚决纠正不正之风，加快建设廉洁城区。
在做好以上几方面工作的同时，今年还将着力抓好“十件重点民生实事”：一是完成深盐二通道盐田片区噪音整治工程；二是启动大梅沙、沙头角、海山、盐田后方陆域等四条山海通廊慢行系统建设；三是实施一批基础教育设施建设项目；四是完成诗宁里小区等区域内涝整治工程，以及大梅沙河等河道清淤、修复工程；五是开展“情暖万家”关爱老人及特殊人群服务项目；六是实施“智慧城区”系列建设项目；七是实施“青春与健康同行”工程，建设区青春健康俱乐部；八是启动3个市政和社区公园建设，完成部分道路绿化景观提升；九是实施“法治惠民”工程，完善普法基地平台建设，开展法律素养提升行动；十是启用、开放一批公共文体服务设施。
各位代表，站在新的起点，改革发展的使命激励我们奋力向前，全区人民的重托鞭策我们勇毅笃行。让我们在市委、市政府和区委的坚强领导下，咬定目标，乘势而上，攻坚克难，冲刺完成“十二五”各项任务，在全面打造“新品质新盐田”、加快建设现代化国际化先进滨海城区的发展征程中迈出新步伐、创造新业绩！
