各位代表：
我代表福田区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2018年工作回顾
刚刚过去的2018年，是福田发展历程中具有深远影响的一年。在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要指示批示精神，全力把“四个走在全国前列”重要指示做细做实，确立了加快建设社会主义现代化典范城区的奋斗目标。我们按照走在最前列标准，解放思想、转变作风、提升一步抓落实，较好地完成了区委“重大项目攻坚年”和区七届人大三次会议各项目标任务，圆满实现贯彻党的十九大精神顺利开局。
（一）聚焦落实“在构建推动经济高质量发展体制机制上走在全国前列”重要指示。牢牢把握稳中求进工作总基调，以提高发展质量和效益为重点，迎难而上、精准发力，推动金融业等支柱产业优化升级，瞄准高端产业和高新技术，完善支持经济高质量发展的产业政策，提供高品质的企业服务，推动现代金融、科技创新、实体产业协同发展。
经济增长动能稳健。辖区地区生产总值突破四千亿元大关，达4018.3亿元，增长7.4％。投资拉动强劲发力。完成固定资产投资464.9亿元，增长24.1％，连续5年实现两位数增长。消费潜力持续释放。完成社会消费品零售总额1824.8亿元，增长7.4％，占全市三成，连续14年稳居全市首位。外贸增长再上台阶。完成进出口总额1130.8亿美元，增长6.6％，较去年增速提高3个百分点。财税收入再创新高。完成税收总额1688.7亿元，增长12.2％，比GDP增速高出4.8个百分点。一般公共预算收入突破180亿元，增长10.6％。在经济下行压力普遍较大的形势下，各项主要经济指标不仅牢牢守住总量规模优势，而且在增长速度和增长结构上保持了总体稳健态势。
经济质量持续提高。产业结构优化升级。第三产业实现增加值3778.1亿元，占GDP比重达94％。其中，现代服务业、专业服务业、文化产业分别实现增加值2703.3亿元、412.1亿元、368亿元。总部经济聚势迸发。总部企业实现增加值1585亿元，增长7.5％。税收过亿元楼宇达86栋，成为全国“含金量”最高的中央商务区。经济效益显著提升。地均GDP和税收分别达51.1和21.5亿元/平方公里，再创历史新高。万元GDP水耗、电耗均低于全市平均水平，低能耗发展全市领先。
产业政策体系健全。强化制度设计。在全市率先出台落实深圳国家可持续发展议程创新示范区建设三年行动计划，破解制约可持续发展瓶颈。推出现代化产业体系中长期发展规划三年行动计划，实施供给侧结构性改革、重点片区建设、产业发展和产业服务优化等“8853”工程，推动产业中长期规划落地。编制现代产业集聚发展导向目录，迅速形成产业集聚效应。圆满完成第四次经济普查数据处理国家试点工作。加大扶持力度。深化完善“1+9+N”产业资金政策体系，新增扶持人工智能等10个细分产业政策，全年投入产业资金18亿元，增长50％。强化市场运作。建立引导基金与产业部门沟通联络机制，实现基金投向与重点产业规划保持一致，参股子基金总规模高达1268.4亿元，放大比例超过10倍。
企业服务优质高效。服务机制更加健全。构建“四清两亲”新型政商关系，大力支持民营企业做优做强。推进招商引资专业化运作机制改革，完善产业发展联席会议。服务举措更加精准。在全国率先打造经济数据监测预警平台，构建统计数据分析研究和服务领域新模式，为企业发展精准把脉。服务标准更加规范。全国首个政府服务企业标准化试点项目通过国标委验收。实施市区领导挂点企业及企业专员服务，全年服务企业5000余家。
（二）聚焦落实“在建设现代化经济体系上走在全国前列”重要指示。坚持以供给侧结构性改革为主线，按照现代化产业体系建设要求，向改革创新要动力，向集约发展要空间，大力提升产业创新力和国际竞争力，着力激发微观主体活力，提振市场信心，推动实现质量变革、效率变革、动力变革。
改革攻坚全面发力。营商环境改革深入推进。出台营商环境改革实施方案，推出22项重大举措。率先落实“深圳90”改革，政府投资项目实现全链条、全流程管理，审批流转时间节省30％。深化政府投资项目代建制改革，实施代建项目82个，项目全流程时间节省50％以上。全国首推“优选优价优效”改革，推出建筑市场监管与信用管理机制“1+N”改革方案，被确定为全省建筑业改革发展试点区。福田区荣获首届中国营商环境创新奖。智慧福田建设加速布局。建成福田智慧城市指挥中心，打造“一中心、五平台、百系统”运作体系。数字政府建设成效突出，全国首推“四办”服务。全区482项政务服务事项可通过移动终端和自助终端在线办理，98项政务实现“零跑腿”，入选第四届中国“互联网+政务服务”优秀实践案例50强。智慧化“城市大脑”助力“放管服”改革获得国务院表彰。社会治理改革不断深化。共治、法治、德治、慧治社会治理模式被誉为新时代“枫桥经验”福田样板，成为全国先进范例。
高端资源加速集聚。优质项目竞相落户。国家重大科技基础设施“未来网络试验设施”项目率先落地福田。推动央行数字货币研究所在福田设立金融科技研究院和运营主体。签约引进百行征信、京东物流以及同方全球人寿总部等56个内资亿元以上项目及6个外资500万美元以上项目。高端平台相继落成。中国国际消费电子展示交易中心顺利开业。云创智谷、智方舟国际智能硬件创新中心揭牌开园，华强北转型迈出新步伐。引进深圳文交所、岭南园林等文化平台和企业。合作交流成果丰硕。成功举办深圳院士专家高峰会、全球人工智能应用创新峰会等大型活动。成立福田区建筑装饰设计协会，颁发2018中国建筑装饰设计奖。第十四届文博会福田会场实现成交额211.5亿元，创历史新高。人才强区不断巩固。新引进高层次人才1289名，新认定“福田英才”804名。实行创新人才奖配套奖励，发放资金过亿元，奖励人才3671名。
创新动能驱动发展。新经济引领新发展。高新技术产业实现增加值440亿元，增长10％，连续17个季度高于GDP增速。国家高新技术企业突破1200家，新增省级研发机构和创新载体27家。新平台聚合新生态。梅彩“深圳智谷”加速发展，新一代信息技术产业园等产业项目顺利推进。省重点项目“广东省南方量子科技协同创新研究院”、市十大基础研究机构之一“深圳市合众清洁能源研究院”落户福田。未来通讯高端器件制造业创新中心筹建工作进展顺利，获评省级创新中心。成功举办中国硬件创新创客大赛总决赛等重要赛事。新领域铸就新优势。中国（南方）知识产权运营中心成功通过国家验收并揭牌运营。知识产权代理机构增至76家，占全市44.1％。专利申请数2.1万件，增长28.4％。专利授权数约1.3万件，增长33.5％。
空间要素加速释放。实施“一轴两翼”发展战略，统筹城区规划和优化城区功能。编制城区整体城市设计，开展海绵城市、停车设施、道路交通等公共配套设施规划研究。实施“三五空间”工程。推出5块新增总部用地，吸引总部企业上市公司新增量。推出50万平方米政府产业用房，激发大中型企业新动能。撬动50万平方米低成本社会产业空间，助力中小型创新企业新转型。落实“空间拓展”十大专项行动。完成福田群众文化中心、深圳国际交流学校等房屋征收和土地整备任务。拆除消化违建约57.4万平方米，实现查违共同责任考核全市唯一“三连冠”。强化城市更新力度。香蜜湖北区用地整体收回工作先行启动。高效推进94个城市更新项目，通过城市更新供应用地15.2万平方米。制定棚户区改造实施办法。华富村东西区棚改项目拆除面积超过七成。福安小区改造项目顺利开工。
（三）聚焦落实“在形成全面开放新格局上走在全国前列”重要指示。抢抓粤港澳大湾区建设重大机遇，举全区之力推进深港科技创新合作区建设。立足区域一体化，深化双向投资、多元合作平台、建设一流环境等经济社会各领域交流和合作。以国际视野、世界眼光，积极参与“一带一路”建设，打造包容、开放的国际化平台，发展更高水平的开放型经济。
合作区开发加快推进。深港科技创新合作区成功纳入国家粤港澳大湾区发展战略，被确立为广深港澳科技创新走廊核心节点，正式成为国家级重大平台。合作机制初步建立。成立市区两级领导小组，设立深方管委会筹备办公室。形成合作区深方区域“1+N”规划体系，建立深港双方联合专责小组两级会议机制。合作平台投入运营。引进深港协同创新中心、香港生产力促进局创新及技术中心、南科大-香港大学联合实验室等创新项目。建成粤港澳青年创新创业工场（福田）、深港澳青年创新创业基地等交流平台，引进20家由香港青年创办或参与的项目。空间整备强力推动。梳理福田保税区产业空间20万平方米。攻克福田口岸“航运楼”拆迁难题，打响合作区开发建设“第一炮”。皇岗口岸片区整体重构方案通过审议。首条福田保税区至香港科学园的直通巴士实现试运营。
对外开放活力绽放。外资引力持续增强。引导外商投资金融科技、专业服务业等重点产业，开通重点外资企业绿色备案通道，外资企业设立备案实现1个工作日内完成审核。新设外资企业2303家，增长156.7％。实际利用外资完成12.5亿美元，增长56.8％。外贸服务优质完善。出台外贸稳增长若干措施及激励方案，形成“供应链十条”专项政策。在全市率先提供企业出口信用保险、新兴市场政治风险保险、海外投资保险等“三险统保”。组织353家企业参加首届中国国际进口博览会。国际交往更加紧密。与意大利阿普利亚大区缔结友好城区，国际友城增至6个，友城数量全市各区第一。
人居环境品质彰显。“百园福田”品牌持续提升。高标准推进市中心区诗书礼乐四园、植物学大会纪念园等14个特色公园建设，辖区公园总数达123个。完成10个花漾街区、20个街心公园及3条花卉景观大道建设。环卫质量不断改善。深入实施“厕所革命”，提升改造公厕27座。开展“行走福田”行动，督办解决市容环境问题859宗。“侨香村”垃圾分类模式全市推广。交通服务优化升级。完成深高片区交通综治等道路交通品质提升工程。实施竹子林立交等30座桥梁品质提升及11个中心区交通环境改善工程。灯光夜景魅力四射。对标国际一流打造中心城区“辉煌新时代”灯光秀，实现CBD片区43栋楼宇灯光联动，获央视全程直播，填补了深圳灯光夜景的空白。94个社区获评“广东省四星级宜居社区”，福中社区荣获五星级宜居社区。
文体发展开放多元。宣传文体事业发展专项资金资助项目近12亿元。全年举办各类文体活动5000余场。文化事业繁荣发展。推动北影·中国深圳国家级电影产业示范基地落户福田。推进华强北博物馆建设，华强北科技时尚文化街区纳入深圳十大特色街区。新引进冯巩、濮存昕等文化名人。文化活动影响广泛。顺利承办“追梦——改革开放再出发”大型综艺晚会等改革开放40周年系列活动。莲花山草地音乐节五周年活动邀请德国柏林爱乐乐团等五大洲乐团参演。体育赛事佳绩连连。精心组织世界杯国际标准舞公开赛、国际花式极限摩托世锦赛等国际赛事。福田籍运动员王欣瑜获得2018年澳网、温网青少年女子双打冠军。第十五届省运动会获金牌总数全市各区第一。全年获得市级以上体育赛事金牌187枚。
（四）聚焦落实“在营造共建共治共享社会治理格局上走在全国前列”重要指示。进一步加大民生保障力度，财政民生投入190亿元，增长15％，占一般公共预算支出的80％。深入落实在发展中保障和改善民生，着力补短板、增福祉、促共享，努力满足人民群众教育、卫生、养老等民生需求，继续打好三大攻坚战，加强和创新社会治理，形成人人参与、人人尽责、人人受益良好局面。
优质教育继续扩容。学校建设步伐加快。出台学校建设标准提升指引，新校园行动计划全面启动。福苑小学、福田区外国语学校南校区建成投入使用，北环中学、福强小学改扩建工程顺利完成，新增学位4200个。新建4所幼儿园，新增学前教育学位1170个。合作办学深入推进。合作共建红岭教育集团大鹏校区。与北外合作成立福田外国语学校联盟。集团化办学再上台阶，荔园教育集团加快组建。师资队伍水平提升。福田教师4人获评特级教师、5人获评正高级职称、32名校长获得市二级正校长资格认定，保持省、市领先水平。新招聘教师应届研究生比例超70％。教育质量成效显现。成功承办第二届中国STEM教育发展大会。举办“课堂革命·福田表达”全国展示活动7场，百万教师线上线下观课。福田区获评首批国家义务教育质量监测结果应用实验区。福田区整体提升城中村学校品质的教育实践获评第六届地方教育制度创新奖优胜奖。
卫生事业提质升级。医院建设取得佳绩。广中医深圳医院、中大八院新大楼启用运营。新妇保院建设项目设计招标、区二院二期改造工程等工作顺利完成。新设社康站5家。卫生强区高效推进。“1+X”区域医联体建设深入推进，新增2个分级诊疗试点病种，新建3个学科联盟。广中医深圳医院挂牌大学临床医学院。名医引进力度加大。引进2个“三名工程”团队。中大八院成功引进50余名国家海外高层次人才等学科骨干，3名专家获评广东省医学领军人才。健康城区加快建设。圆满完成慢病综合防控示范区国家级复审。居民健康素养水平达44.9％，比全市平均水平高出20个百分点，位列全市第一。新建公共卫生专业质控中心12个。家庭医生项目签约居民42.9万人。福田区获评全市首个广东省流动人口卫生计生基本公共服务均等化示范区。
保障体系更加健全。养老保障持续提升。区福利中心PPP养老项目正式运营。新增养老床位209张。建成1家区级及4家社区长者食堂，建成老人助餐服务网络。实现全区9万余名60周岁以上户籍老年人综合意外险购买全覆盖。就业保障不断巩固。完成6家区级创业孵化基地的认定，挖掘就业岗位3.8万个，区城镇登记失业率控制在2％以内。住房保障加快筹集。新开工和筹集人才住房和保障性住房9910套。推出VR全景看房系统，实现市民足不出户即可看房。托底保障力度加大。统筹完善社会救助机制，对低收入家庭等进行多方位救助帮扶。建立特殊群体救助和帮扶信息共享平台，拨付社会救助和残疾人帮扶资金1.1亿元。民生实事高效完成。全省首推民生实事人大代表票决制和全过程督办制，高质量完成20项民生实事。立项实施民生微实事1506件，水围多媒体消防体验馆项目、白沙岭幼儿园更新改造工程获评市民生微实事“十佳优秀项目”。区婚姻登记处迁址香蜜公园，被媒体誉为“最美婚姻登记处”。
三大攻坚初战告捷。金融风险防控得力。成立涉众金融问题处置化解“区-街”两级专班，建立“五个机制”分类施策化解风险。联合中国互联网金融协会，在全国率先开展P2P网贷风险监测。脱贫攻坚精准发力。广东和平1387户困难家庭达到预脱贫指标，占福田帮扶总户数的99.9％。新疆塔县光伏发电厂顺利并网发电。广西罗城“贷牛代养”、环江农民工创业园等项目加快实施。建成福田区对口帮扶地区农产品展销中心。污染防治成效显著。顺利完成中央和省委环保督察“回头看”42宗案件整改，福田河成为全市唯一登上生态环境部督察通报黑臭水体治理光荣榜的河流。深圳河口断面达到V类水标准，顺利通过国家考核。完成755个小区排水管网正本清源改造任务。完成第一批86个小区优质饮用水入户改造项目，启动第二批612个小区申报工作。
法治建设卓有成效。依法行政深入推进。认真办理市区两级人大代表建议232件、政协委员提案162件，办结率和满意度实现两个100％。全面清理规范性文件，公布有效文件58件、失效文件186件。扎实推进法律顾问制度和公职律师制度，政府法律顾问室实体化、常态化运作。建立行政执法信息公示平台，实现行政执法全过程公开。“双随机、一公开”监管实现全覆盖。公共法律服务提质提效。“馨援计划”在线管理系统正式启用，参与律师增长5倍，办理法律援助、法律帮助案件上升62％，受援人数增加89％。腾讯互联网调解中心落户福田。普法教育扎实开展。“谁执法、谁普法”机制全面落实，开展宪法日等普法宣传活动439场。建成全国首家法治文化生态社区、全市首个社区法律诊所，“民主法治社区”建设100％达标。
公共安全稳定向好。平安建设全面推进。圆满完成庆祝改革开放40周年防护期等重大敏感节点安保任务。扫黑除恶、“飓风2018”等专项行动深入开展，九类涉恶案件立案283宗。侦破“705”特大贩毒案创多个全国纪录。连续3年实现两盗、两抢、诈骗刑事警情和治安警情两位数下降。有力保障重大宗教节庆活动平安有序。安全生产严查彻改。开展28项重点整治行动，出台全国首个小散工程零星作业“办法”，完成老旧小区和城中村电气线路检测面积超过1130万平方米。成功举行2018年防灾减灾综合演练。编制“出租屋消防安全十必须”和三小场所安全标准执行指引。新建社区小型消防站10座。安全生产“八项指标”全面下降，事故亡人数同比下降22％，道路交通事故死亡人数持续下降，实现火灾事故“零死亡”。食品监管扎实有力。完成餐饮单位“互联网+明厨亮灶”建设2000家。“一街一车一室”食品安全检测项目全面推进。
政府建设高效廉洁。政府党建深入推进。开展“大学习、深调研、真落实”活动，坚持将集体学习《习近平谈治国理政》作为政府党组会议第一议题，持续推动理论学习制度化、常态化建设。出台落实中央八项规定精神实施方案，持之以恒反“四风”。顺利通过全市办公用房专项督导检查。政府效能持续提升。国务院大督查迎检任务高质量完成，实现国务院表彰“三连冠”。街道大部制改革基本完成。网格联席包干制度改革和社区专职工作者管理机制改革顺利推进。股份合作公司班子换届圆满完成。政府管理不断完善。构建全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系。首创工程造价全覆盖监管的“四算”市场化改革，实现政府投资项目有序运行和闭环管理。引入政府采购监督员参与政府采购监督，重点领域廉政风险防控不断加强。
此外，我区国防动员、双拥共建、民族宗教、保密机要、档案史志、机关后勤、港澳、侨务、台务等工作卓有成效，驻区各单位也取得了新的成绩。
过去一年，各位人大代表和政协委员认真履职、建言献策，广大企业家和建设者苦干实干、创新创业，全体公职人员迎难而上、争先进位，为福田发展提供了澎湃动力、作出了突出贡献。过去一年，辖区人民众志成城、攻坚克难，成功抵御了35年来最强台风“山竹”侵袭。台风来临前，我们及时预警、部署防御到位；台风到来时，我们坚守岗位、应急保障到位；台风过去后，我们紧急动员、救灾恢复到位，充分体现了中心城区工作落实的“速度”和福田人民万众一心的“温度”。在此，我代表区政府，向全区市民群众和干部职工，向区人大代表和政协委员，向各民主党派和人民团体，向各驻区单位和驻区部队，向所有关心和支持福田发展的社会各界人士和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
与此同时，我们也清醒地认识到，福田经济社会发展还面临不少问题和挑战。一是深化改革难度不断加大，随着改革进入深水区，可改、好改、能改的空间越来越窄。二是开放视野和格局还不够高，开放发展的深度和水平与中心城区定位仍有差距，基础设施建设与一流城市的标准还有一定距离，法治化国际化机制体系和市场规则亟待完善。三是经济产业结构还不够协调，高质量发展的体制机制还不完善，创新人才、产业空间、高等教育等资源紧缺，国家级重大科学基础设施等创新载体比较缺乏。四是城区管理治理和民生服务发展还不均衡，大数据、物联网等现代技术同社会治理和民生服务的结合还不够，教育、医疗、养老、住房等供需矛盾依然突出。五是政府系统作风建设和服务意识有待进一步加强。对于这些问题，我们将高度重视、认真研究，采取有效措施切实加以改进。
二、2019年工作思路和重点
刚刚启幕的2019年，是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，是粤港澳大湾区发展规划纲要全面实施的启动之年。习近平总书记时隔六年再次视察广东，时隔四年再次对深圳工作作出重要批示，向世界宣示中国改革开放永不停步的坚定决心和强烈信号，对深圳提出“朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行,努力创建社会主义现代化强国的城市范例”的新要求、新定位。省委十二届六次全会号召“全面贯彻落实习近平总书记对广东重要讲话和重要指示精神，围绕实现‘四个走在全国前列’、当好‘两个重要窗口’，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年”。市委六届十一次全会要求“深入学习贯彻习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要指示批示精神，不断推动深圳工作开创新局面、再创新优势、铸就新辉煌，在新时代走在前列、新征程勇当尖兵”。区委进一步深化、细化加快建设高质量发展的社会主义现代化典范城区的战略部署，要求提升金融总部集聚区功能，着力打造更具竞争力的区域性“国际金融中心”；提升深港创新融合发展引擎功能，着力打造更具辐射力的“科技创新中心”；提升人文高地功能，着力打造更具软实力的“文化教育中心”；提升城市会客厅功能，着力打造更具影响力的“服务交流中心”。我们要时刻铭记习近平总书记的殷切期望与嘱托，全面落实省、市和区委的部署，勇担新使命、展现新作为，作出中心城区新的响亮回答。
区七届三次党代会对今年工作作出总体部署：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以及全国庆祝改革开放40周年大会、中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要指示批示精神，围绕实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”，按照省委十二届六次全会和省委“1+1+9”的工作部署，落实市委六届十一次全会和“1+1+6”系列文件工作安排，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，把握稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，坚持和加强党的全面领导，坚持全面深化改革，坚持全面扩大开放，坚持以人民为中心，践行高质量发展要求，深入实施创新驱动战略，抓住粤港澳大湾区建设重大机遇，勇当改革开放尖兵，提升中心城区功能，以深港科技创新合作区建设为牵引，推动形成“一轴两翼”发展格局，着力打造“四大中心”，加快建设高质量发展的社会主义现代化典范城区，为深圳“朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例”贡献福田力量。
做好今年工作，我们要继续解放思想、转变作风、提升一步抓落实，不折不扣地把市委市政府和区委的各项决策部署落到实处。我们要把改革开放的旗帜举得更高。旗帜鲜明地把习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要指示批示精神作为统揽一切工作的总纲，用好改革开放关键一招，深入落实市委“新时代走在前列、新征程勇当尖兵”要求，把中心城区作为改革开放排头兵、试验区的功能加以强化和突出，解放思想、乘势而上，全力开拓深港科技创新合作区这一改革开放新的前沿阵地，争当深化改革头雁和扩大开放尖兵。我们要把经济环境稳中有变、变中有忧的形势看得更准。我国发展仍处于重要战略机遇期，经济长期向好发展前景光明。但是外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。福田的经济产业体系，特别是金融等支柱产业，受到周期性变化和结构性调整的影响较大，必须牢牢把握中央经济工作会议提出的“五个坚持”和“六稳方针”，聚焦保增长、防风险、促创新三个重点，统筹抓好经济工作。我们要把福田发展内生动力不断增强的信心鼓得更足。世界面临百年未有之大变局，变局中危和机同生并存，形势发展正在从后危机时代转入新一轮技术革命蓄势爆发期。5G商用步伐加快，人工智能、物联网、量子科技、生命医药等新技术发展日新月异。福田市场经济力量强大，企业自我创新意愿强烈，科技创投等新业态蓬勃发展，一批战略性新兴产业和企业加速成长。我们要把中心城区的金字招牌擦得更亮。我们正处在一个千帆竞发、百舸争流的时代。福田坐享中心城区规划红利的时代已经过去，中心区二次创业的奋斗时代才刚刚开始。粤港澳大湾区国家战略带来了新的改革开放发展机遇，福田处于深圳中心区位，交通通达，信息集聚，拥有强大辐射力。综合环境优越，公共服务优质，拥有强大吸引力。深圳、香港共同推动合作区开发，香蜜湖新金融中心加快建设，拥有强大聚合力。天时地利人和，福田中心城区功能定位和综合实力将得到聚变式提升。
2019年经济社会发展的主要预期指标是：实现地区生产总值增长6.5％～7％，现代服务业增加值增长7％左右，社会消费品零售总额增长7％，全社会固定资产投资额增长10％，进出口总额实现正增长，一般公共预算收入增长6％。
为实现上述目标，今年将全面从以下四个方面发力。
（一）坚决贯彻习近平总书记关于深化改革开放重要指示。弘扬敢闯敢试、敢为人先的特区精神，坚持以供给侧结构性改革为主线，深化市场化改革、扩大高水平开放，抢抓粤港澳大湾区建设重大机遇，实现深港科技创新合作区和香蜜湖新金融中心“双轮驱动”，巩固外贸强区地位，努力实现中心城区核心功能更具辐射力、更有竞争力。
全面推进CBD金融商务区和香蜜湖新金融中心建设。强化金融集聚优势。高标准规划建设香蜜湖新金融中心和深圳国际交流中心。实施CBD金融商务区聚能提质工程，加快引进金融总部、持牌机构及知名金融中介服务机构，巩固保险业、证券业、基金业传统优势，构建多层次资本市场体系，强化金融人才培养和服务。完善金融生态体系。支持和规范金融科技及社会影响力金融、绿色金融、消费金融、文化金融等“金融+”产业发展，着力建设金融科技生态圈。加强深港金融科技、碳金融合作，促进深港澳三地区块链技术标准与管理规范合作探索。积极做好金融科技项目试点，争创国家第二批绿色金融改革创新试验区，加快建设社会影响力投资高地。增强金融辐射作用。大力支持金融机构服务实体经济和民营经济。搭建科技创新企业与资本市场、金融机构对接平台。探索发展“一带一路”沿线国家、辐射东南亚新兴市场的国际金融业务。
全力打造深港科技创新合作区战略平台。推动体制机制改革。加快编制合作区总体发展规划。加强制度创新供给，探索人员出入境便利、科研物资便利流动、新兴科技产业监管、税制法制协调与知识产权保护等政策创新，争取国家授权先行先试。努力打造综合性国家级创新平台。高标准建设综合性国家科学中心，打造离岸、跨境、国际化的创新高地。参与建设国家实验室，加快引进国家级创新载体，启动建设深港生物医药创新研究院、14T超高场磁共振成像系统研究平台、深港产业技术研究院、粤港澳大湾区大数据研究院等重点项目。加快布局人工智能、生命医药、金融科技、微电子等新兴产业。加快空间整备和硬件配套建设。启动福田保税区储备用地的规划建设，筹集改造一批产业空间。加快落实深港跨境货运“东进东出、西进西出”及在皇岗口岸引入城际、城市轨道的安排。推进合作区实体化运作。明确合作区深方区域管理架构，建立合作区深港联合专责小组，双方运营公司互派董事，推动合作区全面协同发展。
大力推动空间拓展。加大产业空间供给。全力推动“一轴两翼”总体布局。加快梅彩片区开发建设，协调推进新一代信息技术产业园、长城开发彩田工业园城市更新单元一期等重大工程。支持八卦岭、车公庙工业区转型升级，继续推动华强北低成本产业空间拓展。力争通过城市更新完成供应用地10公顷，实现项目投资120亿元。加强产业空间管理。严控“工改商”“工改住”等用地属性变更行为。推出产业空间建设指引，探索分时空间利用机制，建设一站化、智能化产业空间服务信息平台。加快产业空间拓展。积极对接深汕特别合作区合作开发“飞地经济”，引导产业有序布局。
拓宽对外交往渠道。积极参与“一带一路”建设。落实省“外资十条”，提高利用外资的质量和水平。建立与沿线国家联系机制，支持行业协会与相应组织合作常态化，推动科技智库、科研机构建设科技合作联盟。推动与沿线国家青年的科技人文交流。大力支持外贸升级发展。完善产业资金政策，建立动态监控机制，加大重点外贸企业服务力度，积极组织动员企业参加国内外重点经贸活动，支持跨境电商发展。全方位扩大国际友城交往。推动与国际友城在经济、文化、科技、民生、城市建设管理等领域的交流合作。
更大力度深化改革。持续推进营商环境改革。深入落实“深圳90”改革，创新行政审批机制。加快实施“八项倍增”计划，大力支持民营企业创新发展。完善产业扶持政策，加强对公共服务平台和基础研究机构的精准扶持。持续推进重点领域改革。建立完善预算绩效管理格局，全面实施预算绩效管理。细化代建单位履约评价指标，升级履约评价信息系统。探索建立建筑设计质量责任追究制度，试点建筑师负责制。持续推进社会治理改革。构建物业监管系统信息平台，加强业主自治管理。开展城中村股份合作公司薪酬与绩效管理改革，探索多元化发展模式和经营方式。
抓好招商稳商工作。推进招商精准化。全力以赴招大商、引龙头，重点引进新兴产业的行业龙头。推进招商措施优化。充分运用大数据手段，搭建招商引资智能平台，建立工商、税务、信用以及产业用房和政策等信息共享机制，推广招商专员一站式专业化服务。推进企业服务提升。开展企业服务智能化探索，构建企业服务知识库，开展产业资源供给机制改革。深化区领导挂点服务企业工作，继续实施千家重点企业专员服务，全面激发商协会活力。重点抓好楼宇经济服务，打造更多税收亿元楼。
（二）坚决贯彻习近平总书记关于推动高质量发展重要指示。着眼实现质量变革、效率变革、动力变革，深入实施创新驱动发展战略，大力提升现代服务业、城区环境品质、基础设施建设水平，着力推进普惠性、基础性、兜底性民生建设，努力实现经济社会发展更高质量、更可持续。
加快打造“创新福田”名片。建设智能制造中心。大力发展智能制造、科技创新等产业，抢占新一轮制造业制高点。推动建设国家级未来通讯高端器件创新中心。引进培育创新载体。争取科技创新平台型项目落地，鼓励和支持企业与高等院校、科研院所共建技术研发中心和实验室。加强知识产权服务业集聚发展示范区和“双创”示范基地建设。加大研发与创新支持，简化企业申请流程，提高项目审批效率。加强创新人才集聚。统筹优化人才新政，完善初创型科技项目人才支持政策。启动海归人才创业港运营，设立人才发展基金。创新构建“工匠联盟”，加强工匠人才引进培育。
提升现代服务业水平。做优高端专业服务业。建设专业服务业集聚基地，培育高端法律、会计、审计及税务服务业，大力发展资产评估、知识产权、人力资源等服务。积极发展商业新模式。支持无人商超等商业新业态发展。引导传统商业转型，打造以华强北商圈、中心区商圈为重点的商业新地标。多措并举培育消费需求，整合商业、旅游、文化资源，打造最佳旅游目的地。推动文化时尚业发展。大力发展影视演艺上下游产学研产业链，建设创意设计总部基地、福田国际时尚中心。积极筹办中国建筑装饰论坛、国际空间设计大赛系列活动。
持续优化福田教育品牌。加强学校建设。深入开展新校园行动，推动皇岗中学、新沙小学等27个学校的新建和改扩建项目，完成安托山小学、深康学校新建和岗厦小学改扩建工程，新增学位4000个以上。积极创建新型公办幼儿园和普惠性幼儿园。深化教育改革。试点探索公立学校委托管理的办学体制改革和区属公办学校人事制度改革。打造品牌学校。促进城中村新品牌学校提质增优，推进荔园教育集团等名校办新校、扶弱校，扩大优质教育资源覆盖面。建设智慧校园。探索“AI赋能教育”，打造“智慧交互课堂”新型学习模式。推进合作办学。加快落实与大鹏、坪山的合作办学，研究推进城市型大学集群建设。提升教育质量。建立福田基础教育质量监测“大数据”，继续推动“STEM+”教育发展。
大力提高医疗服务供给。深入推进医疗改革。优化“1+X”区域医联体架构，推进医疗资源集约中心建设。探索建设智慧医疗体系，推动“互联网+医疗健康”建设，搭建人口健康信息平台。加快建设精品医院。加快推进新改扩建医院项目进度，新增病床位400张。着力提升学科发展水平，推动中大八院争创三甲医院。做强社康中心，推动社康站进企业、进楼宇。推广家庭医生“1+N”一站式签约服务模式，提高家庭医生服务质量。提升健康服务品质。强化“三名工程”团队和紧缺型人才引进，加大全科医生引进和社区医疗人才补充力度。
健全完善社区养老体系。开展养老服务创优行动。加快编制都市社区养老服务体系建设白皮书。对老年人聚集区域和特殊群体老年人家庭进行适老化改造。积极引入养老品牌机构落户福田。开展养老床位扩增行动。建成区老年人保健服务中心，新增养老和护理床位700张。推进梅林广通城市更新单元养老项目。探索“家庭床位”试点。开展智慧养老提质行动。建设养老服务信息管理平台，加快推进智慧居家养老试点。开展长者食堂延伸行动。筹建一批新社区长者食堂，引导社会力量建设和运营长者食堂。
全面增强基础保障能力。加大特殊群体保障力度。完善残疾人保障体系。开展困境妇女帮扶工作，推行儿童友好出行试点项目。统筹完善社会救助机制，研究制定社会救助实施细则。提升就业服务保障水平。积极落实国家全方位公共就业服务政策，支持中小微企业吸纳就业，促进就业和扶持创业5000人以上。加快保障房建设步伐。探索“飞地建设”模式，多渠道筹集保障性住房8700套以上。建设保障房综合管理平台，加强房源优化配置和租后运营管理。规范住房租赁市场，稳定住房租赁价格。
优化提升一流城区环境。升级改造道路交通。加快推动新洲路南延项目、莲塘尾片区市政道路二期项目等工程建设。实施桥梁刷新工程，全面排查整治地下人行通道和道路井盖问题。积极探索建设智慧交通示范区。加强慢行系统建设，大力推进中心区空中连廊二期工程和地下综合管廊建设。统筹推进新能源汽车充电和立体停车设施建设。提升城区环境品质。完成诗书礼乐公园、海滨生态体育公园和20个街心公园、10个花漾街区建设。持续优化中心区灯光夜景。探索成立园林绿化研究机构，创建园林绿化“主题创意库”。加大环卫保洁力度。升级改造10座市政垃圾中转站和24座公厕，试点建设街头小型公厕。创新市政道路保洁招标模式。深化垃圾分类减量工作。完善餐厨垃圾收运处理体系。实现生活垃圾回收利用率达到20％以上。
（三）坚决贯彻习近平总书记关于提高发展平衡性和协调性重要指示。坚决打好三大攻坚战，全面提高城区治理智能化、精准化、科学化水平，着力破解片区发展不平衡难题，切实加强文体强区建设，下更大气力抓好食品药品安全、道路交通安全和安全生产工作，努力实现城区发展更有活力、更加安全。
打好防范化解重大风险攻坚战。完善防控运行机制。提升“区-街”两级专班运作机制，做好网贷、私募等金融机构的风险防控工作，增强信息整合、分析研判和协同处置能力。加强风险排查管控。依托“智慧福田”平台，强化隐患排查，精准掌握企业运营现状，及时分流化解风险源。推动涉众型金融风险监测、资产处置和信访维稳的全流程信息化建设。持续做好后续处置。加大力度清理不合格网贷机构，充实力量做好出险机构的风险化解工作。加快立案平台资产处置，及时公布处置进展，畅通群众投诉维权渠道。
打好精准脱贫攻坚战。加快推进广东和平对口帮扶工作。推进和平县共建产业园区建设，完善配套服务设施，加强主导产业招商选商。全力做好新疆塔县精准扶贫工作。加快落实深圳新村、牦牛改良中心等建设任务，持续发展高原特色经济。认真做好广西罗城、环江对口扶贫协作工作。加快推进“贷牛代养”、劳务协作等项目，协助两地来深开展经贸交流合作，开拓特色农产品市场。
打好污染防治攻坚战。完善环境保护机制。压实河长、湖长责任，推动河长办实体化运作。深入推进智慧水务建设。落实环保网格化管理制度。强化正本清源后续管理。巩固水污染防治成果。开展全面消除黑臭水体行动，推进新洲河、凤塘河生态补水工程。开展水污染治理能力提升行动，修复完善市政管网体系，推进福田滨河污水处理厂提标扩容，建设初雨调蓄池。开展福田碧道行动，推进新洲河流域、红树林生态公园西区等水环境提升工程。实施优质饮用水入户工程，完成100个小区供水管网更新改造。打好蓝天保卫战。全面落实“深圳蓝”可持续行动，严格管控污染源，推进大气污染防治十大工程。
不断完善社会治理体系。提升基层治理能力。创建全国智慧基层治理实验区。构建分层递进、衔接配套的基层纠纷解决体系，努力打造大调解格局。加强社区“线上民生”服务，推动民生微实事规范运行，实施项目1300个以上。强化重点区域防控。深入开展扫黑除恶、“飓风2019”等专项行动。建立健全社会治安重点区域排查整治机制，积极开展智慧城中村治安防控体系建设。引导社会力量参与。健全社会组织综合监管机制，完善社会组织总部基地综合服务体系。推动专业志愿者队伍建设，打造志愿服务强区。
强力推动片区平衡发展。全面推进城中村综合整治。深入开展7个城中村环境综合整治工程，建设消防栓174个、升级路面24.1万平方米、改造立面16.9万平方米，力争完成所有城中村环境综合整治工程及综合治理任务。深入开展城中村管理改革。强化股份合作公司管理治理主体责任，推动城中村专业物业管理全覆盖，研究制定环卫保洁管理办法，建立城中村治理管理责任体系和长效机制。全面推进棚户区改造。加快华富村东西区和福安小区等项目改造进度，积极促成园岭、南园、华富、莲花等街道老旧住宅区棚改项目签约落地。
加快建设文化体育强区。提升公共文化品质。升级打造智慧文化场馆。持续引进文体名人，积极开展项目合作。提升郎朗·深圳福田国际钢琴艺术节等品牌活动，推动开展粤港澳大湾区系列文化活动。举办午间音乐会、星空音乐会100场次以上。提升体育发展水平。升级打造“福田健身房”和全民健身节。提升实施“雏鹰工程”，稳步推进“冠军计划”。扶持中小微体育企业发展。高标准推进群众文化中心等文体项目建设，加快推进区体育中心拆除重建。加强精神文明建设。深入推进创建文明城市工作，提升居民国际化文明素养和社会文明程度。
全力塑造安全稳定环境。完善应急管理机制。严格落实安全生产主体责任，开展安全主体责任“三自行动”。健全应急协调联动机制，强化专业应急队伍和自然灾害防治能力建设。创新落实网格化、智能化、标准化安全防控机制。持续开展专项整治。加强违法建筑、小散工程、特种设备、危化品以及“三老一城”等领域安全生产专项整治。深入开展电动自行车、泥头车等道路交通专项治理。完善“智慧三防”系统，开展13个易涝点监测设备安装和70个易涝点整治。加强安全设施建设。加快建设福沙、福景2座消防站、6座小型消防站。全力推进福保等4座消防站规划、选址工作。安装用电安全监测系统1万套。严抓食品药品监管。加强特殊药品、疫苗等重点药品流通安全监管。推进阳光智慧餐饮工程，实现大型餐饮单位A级率达30％以上。
（四）坚决贯彻习近平总书记关于加强党的领导和党的建设重要指示。以政府系统党建为统领，全面落实中央和省市关于政府机构改革的决策部署，着力建设法治政府、廉洁政府和服务型政府，深入推进数字政府建设，着力实现政府服务更有效率、更加优质。
加强政府系统党建。提高政治站位。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，持续推进“大学习、深调研、真落实”活动。落实党建责任。认真贯彻落实新时代党的建设总要求，深入落实区政府党组抓党建的主体责任，扎实推进模范机关创建工作。强化贯彻落实。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，真学真懂真信真用，切实把加强党的全面领导贯穿到政府工作的全过程、各领域。加快推进“固本强街”体制机制改革。
持续优化政府作风。持之以恒反“四风”。贯彻落实中央八项规定精神，深入开展形式主义、官僚主义集中整治，坚决打好整治“四风”持久战。提高工作落实力执行力。落实干部正向激励措施，关心关爱基层干部职工。统筹规范区级督查检查考核工作，切实减轻基层负担。建立健全与人大、政协及纪检监察“多位一体”督查工作机制。抓好市考核指标和区重点工作的进度跟踪和定期通报，严厉惩治庸懒散拖、失职渎职行为。畅通民意沟通渠道。加强政府系统“两微一端”等平台建设，强化政策信息解读，及时回应群众关切，依法推进政务公开。
扎实建设法治政府。自觉接受监督。积极配合区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，坚决执行区人大及其常委会各项决议决定，坚持重大事项向区人大报告、向区政协通报，认真办好人大代表建议和政协委员提案。夯实法治基础。持续推进宪法学习。优化法制专员（法律顾问）工作制度。制定复议、诉讼、部门执法共性问题及重大项目法制审查、风险防控工作指引。严格依法行政。严格规范性文件制定程序和备案管理。认真落实重大行政决策制定程序。积极开展涉法事项合法性审查。加强基层执法人员管理和培训，强化执法规范化建设。
推进建设数字政府。加强智慧“大脑”建设。健全智慧城市指挥中心运作体系，深化“一中心、五平台、百系统”建设，加强部门信息沟通链接、数据互通共享，实现业务系统一体化联动。加快智慧平台开发。建设物业、网格、三小场所管理系统以及智慧国防动员系统。全面推行“智慧财政”建设工作。推进人工智能应用示范区建设和智慧城区治理运行机制改革。加码智慧服务创新。加大物联感知设施建设力度，加强重点危险源实时化监管。深化“3×4”智慧政务改革，探索人工智能客服、智能审批等智慧政务服务模式，新增公安自助办证设备百台以上。
强力建设廉洁政府。紧盯重点环节和关键领域。严格落实各级党组全面从严治党主体责任，不断健全工程建设、产业资金、政府采购、城市更新、扶贫项目等领域廉政风险防控制度。持续完善内部审查机制。抓好政府会计制度转换和实施，强化政府资产管理。积极推进大数据审计工作，逐步实现审计全覆盖。严查群众身边腐败问题。始终保持反腐败高压态势，持续打击微腐败。严查党员干部涉黑涉恶腐败问题，深挖黑恶势力“保护伞”。
各位代表！习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要指示批示精神为福田的工作提供了根本遵循。改革征程不停步，开放之路无止境。我们唯有不忘初心、勇担重任，继续砥砺前行！让我们进一步解放思想、转变作风、提升一步抓落实，为把福田加快建设成为高质量发展的社会主义现代化典范城区而努力奋斗，为深圳朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行、努力创建社会主义现代化强国的城市范例做出更大贡献！
附件：《区政府工作报告》名词、术语注释

附件
《区政府工作报告》名词、术语注释
1.“8853”工程：《福田区现代产业体系中长期发展规划三年行动方案》提出用3年时间，以8项供给侧结构性改革计划、8大产业片区重点建设计划、5大重点产业发展提质行动、3项产业发展环境优化行动，助推福田区产业发展。
2.“1+9+N”产业资金政策体系：指福田区促进辖区产业发展的系列政策文件。“1”是指产业资金管理办法，是产业资金政策的制度性文件，涉及到资金管理机构、绩效、监管等。“9”是指招商引资、总部经济、上市企业、金融业、现代服务业、先进制造业、科技创新、文化产业、商协会等9个通用政策。“N”是指建筑装饰设计、金融科技、供应链、专业服务业、新一代人工智能、私募基金、时尚产业、华强上步片区产业空间、企业债券直通车机制、新兴产业股权投资和资助等10个细分产业或片区支持政策。
3.“四清两亲”新型政商关系：“四清”指政府与市场边界“清”、企业对未来发展预期“清”、政商往来规则“清”、企业获取资源渠道“清”。“两亲”指政府与企业关系“亲”、非公人士与党的感情“亲”。
4.“深圳90”改革：2018年深圳市开展建设项目审批制度改革，提出确立“深圳90”的改革目标，即建设项目从立项到施工许可办理完成，总审批时间不超过90天。
5.政府投资项目代建制：指委托单位通过招标等方式选择专业化的项目管理单位，按照合同约定履行项目全过程建设管理职责，竣工验收后移交委托单位的制度。
6.“优选优价优效”改革：指适用于福田区政府投资项目工程设计的管理办法。优选是指结合建设项目特点，择优确定区政府投资项目设计团队；优价是指采取市场调节价确定区政府投资项目设计取费；优效是指确保优选优价后实施的效果要好。
7.建筑市场监管与信用管理机制“1+N”改革方案：“1”是指《福田区关于建筑市场监管与信用管理机制改革的实施意见》，“N”是指配套的《福田区政府投资建设工程承包商履约评价实施细则（试行）》等11个改革系列文件。
8.一中心、五平台、百系统：以智慧城市指挥中心为“城区大脑”，以预警监测平台为感知中枢、以综合治理平台为控制中枢、以决策支持平台为决策中枢、以公共服务平台为情感中枢、以基础技术平台为记忆中枢，开发“100+”应用系统。
9.未来网络试验设施：构造以链路层虚拟化为基础的深度虚拟网络,为新一代信息基础设施建设提供基础理论和关键技术验证平台,满足5G、虚拟现实等新业务、新应用的试验需求。包括试验基础设施、运行管控中心、创新实验平台、示范应用环境、配套建筑及改造工程等。
10.福田英才：根据区委区政府《关于实施“福田英才荟”计划的若干措施》的人才认定标准，及各主管部门制定的细则，经区人力资源局认定的辖区高层次人才。
11.一轴两翼：“一轴”指深圳“中轴提升战略”的中轴福田段，北启梅林-彩田片区，南接皇岗-落马洲河套地区。“两翼”指位于深圳中轴左右两侧的香蜜湖片区和环中心公园。
12.“供应链十条”专项政策：2018年出台《福田区支持供应链产业发展若干政策》，从供应链行业、企业运营、行业协会三方面，提供供应链总部基地、供应链产业基金、供应链金融联盟、供应链经营、购置办公用房、自用仓库用房、专项活动、供应链行业培训、信息化建设、贷款贴息10项支持政策。
13.新校园行动计划：指汇聚国内外优秀设计力量，在学校建筑形态、建筑材料、建筑品质上突破创新，积极探索土地资源紧缺约束条件下高密度校园的解决方案，推动校园建设提速提质提效，全面提升福田区校园建筑品质，打造福田新校园品牌。
14.福田外国语学校联盟：2018年3月，福田区与北京外国语大学合作，将荔园外国语小学、园岭外国语小学、福田区外国语学校、侨香外国语学校和福田区外国语高级中学5所学校组建为“福田区外国语学校联盟”，实施以开设外语特色课程体系为主打的“联盟+课程”办学模式。
15.STEM教育：STEM是科学、技术、工程、数学四门学科英文首字母的缩写。STEM教育重点是加强对学生科学素养、技术素养、工程素养、数学素养四个方面的教育。
16.国家义务教育质量监测结果应用实验区：教育部基础教育质量监测中心自2015年起在全国范围内开展义务教育质量监测工作。自2016年起，福田区连续三年参加国家义务教育质量监测工作，经过层层审核，2018年5月正式被确认为“首批国家义务教育质量监测结果应用实验区”。
17.“1+X”区域医联体：“1”指以区属医院和区属社康中心为核心架构的紧密型医联体，中山大学附属第八医院为牵头医院，区属各医院及下设院办院管社康中心实行一体化管理，“X”包括上延、下拓两个维度，向上延伸逐步把辖区市属医院纳入医联体；向下拓展将辖区社会医疗机构纳入医联体，为居民提供多元化就医选择。
18.三名工程：指“医疗卫生三名工程”的简称。2014年市政府下发《关于印发深圳医疗卫生三名工程政策措施的通知》，推进全市“医疗卫生三名工程”建设，包括引进和培育名医（名科）、举办名医院、聚集名诊所（门诊部）三方面。
19.PPP：政府和社会资本合作模式的简称。政府机构采取竞争方式选择社会机构，由社会机构负责基础设施类和公共服务类项目的投资、建设、运营，并获得合理收益的模式。
20.VR全景看房系统：指采取虚拟与现实相结合的方式，利用全景技术，实现互动多媒体触控技术、网络科技于一身的新型数字看房系统。
21.贷牛代养：指通过“政府+公司+贫困户”的发展模式，将良种牛委托给企业进行集中养殖，有效推动缺劳力、缺技术、缺条件的贫困户发展养牛业，促进贫困农户增收脱贫。
22.正本清源：指完善小区排水管网系统，将污水从产生的源头开始接入污水管网，雨水接入雨水管网，完成雨污分流，实现治水效果。
23.双随机、一公开：指在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。
24.馨援计划：福田区立足实现尽援优援目标，推出法律援助签约律所、在线管理系统、滴滴抢单案件分配、同行评估等系列工作机制创新，打造对标公平公正、质量至上的法律援助服务新标杆。
25.出租屋消防安全十必须：福田区全面梳理有关法律法规，针对城中村出租屋消防隐患问题，压实出租屋主体责任人、逃生通道、燃气报警器、漏电保护装置、灭火器材、烟感报警器、单人居住面积等10方面的法律责任。
26.互联网+明厨亮灶：指在餐饮服务单位的食品加工制作区域安装视频监控设备，通过互联网采集食品加工制作过程图像数据、集成应用，实现餐饮服务单位基础信息、加工过程信息和监管信息“阳光”可视化公开。
27.“四算”市场化改革：指通过预选公开招标方式，对投标人进行综合考核，从优选出一批承担区政府投资项目概算、预算、结算、决算审核中介机构组成的预选库。
28.社会影响力投资：指在获取财务回报的同时，注重投资对社会和环境产生正面影响，实现可持续发展。其核心是公益与金融的有效结合，用商业手段解决社会问题。
29.综合性国家科学中心：指依托先进的国家重大科技基础设施群建设，支持多学科、多领域、多主体、交叉型、前沿性研究，代表世界先进水平的基础科学研究和重大技术研发的大型开放式研究基地。
30.分时空间：指一种空间的分时租赁模式，把固定空间更改为弹性空间，把固定面积更改为共享的面积，固定的租期更改为灵活的租期。所需即所得，需要多少就支付多少成本，可大幅地提升空间使用效率，提高灵活性、降低企业成本。
31.“八项倍增”计划：福田区推出在产业空间、产业资金、研发投入、国家高新技术企业、孵化平台、技术改造、上市公司培育、人才引进等8个领域，用2～3年的时间实现相关指标倍增而制定的计划方案。
32.海归人才创业港：指实行园区式孵化支持，坚持虚拟园区和实体园区相结合，对回国创业的海归人才提供办公场地、投融资服务、资源对接、公共服务等支持，吸引海归人才来福田创新创业。
33.家庭医生“1+N”一站式签约服务模式：指以家庭医生为“1”的核心，通过组建包括社区护士、公共卫生医师、健康管理师等成员为“N”的服务团队，借助医联体以及家庭医生APP、Full健康等信息化手段为签约居民提供常见病诊治、健康管理及双向转诊等服务，引导资源下沉，助力分级诊疗。
34.“飞地建设”模式：指在辖区土地资源紧缺的情况下，区政府与其他区合作，采取“一方出地、一方出资”的形式建设保障性住房，建成后按一定比例对房源进行分成。
35.碧道工程：省委省政府提出要高标准建设万里“碧道”，省河长办计划在此基础上启动编制建设规划，打造具有地区特点的“碧道”模式。目前，部分市正开展试点工作，深圳已主动“认领”1000公里的“碧道”建设任务。
36.三自行动：指风险自查，隐患自改，责任自负。
37.三老一城：指老住宅、老电器、老电线、城中村。
38.固本强街：指强化街道基层治理职能的体制机制改革。其目的是进一步增强街道的统筹、协调和抓落实的能力，推动治理重心下移，巩固和加强街道的政权能力建设。主要包括完善街道（社区）的职责和岗位配置、落实街道的重大事项建议权、增强街道的干部人事管理权、提升区街部门协同合作机制等四个方面共10项改革内容。
39.两微一端：指微博、微信及新闻客户端。
