各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会作工作报告，请与《深圳市龙岗区国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2020年工作回顾及“十三五”发展成绩
2020年是龙岗发展史上具有重要意义的一年。习近平总书记亲临广东、深圳视察，出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会并发表重要讲话、作出重要指示，举国关注、举世瞩目。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动综合改革试点，赋予深圳新使命、新任务。从建设粤港澳大湾区到中国特色社会主义先行示范区，再到支持深圳实施综合改革试点，充分体现了习近平总书记对深圳关爱之深、支持之大、期望之高，极大地激发了全区上下奋斗新时代的磅礴力量。
一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东、深圳重要讲话、重要指示精神，按照省委“1+1+9”、市委“1+10+10”工作部署，在区委的坚强领导下，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，抢抓“双区”建设和综合改革试点重大历史机遇，深入实施“双核引领、多轮驱动”发展战略，迎难而上、奋力拼搏、开拓进取，较好地完成了区六届人大六次会议确定的目标任务，经济社会各项事业迈上新台阶。
这一年，我们同舟共济、众志成城，齐心协力应对突如其来的新冠肺炎疫情，构筑起守护生命的铜墙铁壁，疫情防控取得显著成效。我们抢抓机遇、奋勇争先，高标准谋划深圳先行示范区“6+3+1”系列工作，制定龙岗区落实综合改革试点实施方案，开启了龙岗跨越发展的新篇章。我们坚定信心、保持定力，出台针对性措施稳增长、提质量，与企业共克时艰，经济运行秩序有序恢复。我们勇于担当、不畏艰难，以越是艰险越向前的精神，全力攻坚水污染治理、征地拆迁等急难险重工作，为龙岗未来发展提供坚强保障。我们以人为本、民生优先，聚焦群众所急所需所盼，加大投入，九大类民生领域支出占一般公共预算支出八成以上，教育、医疗、住房等社会事业取得长足进步，市民群众的获得感幸福感安全感不断增强。
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）全力抗击新冠肺炎疫情，疫情防控取得阶段性胜利
以最快速度落实最严防控举措。在全市率先组建区级疫情防控指挥体系，形成“1+11+17”作战方案。年初二所有公职人员停止休假、集结就位，加上广泛发动的各方力量，迅速完成6.6万人抗疫力量部署。第一时间启动社区小区联防联控机制，2天完成所有物业小区及城中村物理围合。面对日趋严峻的国际疫情形势，加强入境人员管控，严防境外疫情输入。以最强担当服务全市抗疫大局。周密部署交通防疫检查，阻断市外输入，逢车必查、逢人必检，累计排查车辆559万辆次、人员1124万人次，坚决守好深圳“东大门”。强化物资保障，在防控物资最紧缺时期每天为全市供应12万个口罩。在土地征转、现场协调等方面特事特办，有力保障市第三人民医院二期工程如期建成。全力确保全市冻品集中监管仓、海吉星农批市场等安全有序运行。以最精准措施防范疫情反弹扩散。在全市率先组建三级流行病学调查队伍。提前部署秋冬季疫情防控，举一反三排查防控漏洞、巩固防控重点、压实防控责任。强化境外来深人员疫情防控，从严做好跨境货车司机和跨境学生名单管理、社区管理、闭环管理。提级提质强化健康驿站管理服务，做到隔离不隔心、不隔爱。常态化抓好农贸市场等重点场所防控。积极妥善处置“8·12”巴西冷冻鸡翅、“8·14”盒马鲜生及“12·1”跨境货车司机核酸检测阳性等事件，高效快速完成大量核酸采样检测任务。连续9个月无新增确诊病例。
在这场没有硝烟的战役中，广大医务工作者闻令而动、迅速集结，义无反顾冲锋在医疗救治、核酸检测等防控一线，是最美“逆行者”。广大企业积极复工复产，迅速扩大医疗和民生物资供应，展现了新时代企业家精神。广大干部职工有召必应、有令必行，用实际行动践行初心使命、诠释忠诚担当。广大龙岗人民风雨同舟、守望相助，社会各界纷纷伸出援手、积极捐款捐物，展开了一场气壮山河的疫情防控人民战争。各位人大代表、政协委员，尽己所能参与支持防控工作，身影遍布医疗救助、物资筹集等各条战线，守护群众生命安全和身体健康。在这里，我代表龙岗区人民政府，向大家致以最崇高的敬意，表示最衷心的感谢！
（二）有效应对国内外风险挑战，经济发展企稳向好
经济指标难中有进。在严峻复杂的国际形势和疫情的冲击下，主要经济指标实现正增长。实现地区生产总值4744.49亿元，增长1.1%。规上工业企业增加值2784.59亿元，增长2.0%。固定资产投资额1321.84亿元，同比基本持平。社会消费品零售总额1270.14亿元，下降3.6%。一般公共预算收入270.43亿元、增长11.6%。营商环境全面优化。严格落实减税降费、减租降息政策措施，为企业减免税费、社保、医保等超100亿元，减免租金4.6亿元。扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，落实市“稳增长66条”“千百亿”等促进经济增长政策措施。出台供给侧结构性改革三年计划、优化营商环境三年方案、公共服务平台发展三年方案、支持新产品采购政策，打造全链条营商生态。全市首个工业互联网创新中心、鲲鹏产业联盟、工业软件联盟落地。华南城获批国家级“市场采购贸易试点单位”，龙岗跨境电商运营中心建成启用。产业空间服务平台APP上线运行。建立重点企业及产业链挂点服务企业制度；打造“清单式”服务企业机制，走访服务企业超6000家次。强化“双随机、一公开”监管，开展涉企联合执法检查297家。建成区公共信用信息平台。区级政务服务事项实现100%网上申办、100%现场“一次办理”。居2020胡润中国最具投资潜力区域百强榜第二。产业竞争力不断增强。连续第三年位列全国工业百强区榜首。国家产城融合示范区、产教融合试验区规划建设加速推进。实现高新技术产业产值9431.79亿元，占工业总产值的83.5%。龙岗数字创意产业走廊成为“国家级文化产业示范园区”创建项目。眼镜、珠宝、家具等产业加快转型升级，翠绿黄金获得深圳唯一全球央行黄金熔铸资质。集体经济总资产增值9.2%。5G、AI等产业新增长点不断涌现，大运AI小镇一期动工，省5G产业园（龙岗分园）挂牌。招商引资成效显著。2019年深圳全球招商大会签约项目全部落户；2020年洽谈签约项目28个。瞄准重点产业链精准招商，开展互联网招商，组织百家上市企业“走进龙岗”，赴北京、上海、天津等地“走出去”招商。全年招商引资签约项目总投资额达628亿元。
（三）坚持创新核心地位，发展动能不断增强
创新环境持续向好。入选国家级“双创”示范基地建设名单。深入实施推进粤港澳大湾区国际科技创新中心建设三年行动计划，高质量开展深圳市国家高新区龙岗园区综合发展规划编制。全国“双创”周深圳主会场首次落户。第十二届深创赛总决赛入围项目数全市第一。首单知识产权证券化产品成功发行。新增孵化器6家、科技创新产业园5家，孵化育成链条进一步完善。创新资源加速集聚。省超高清视频创新中心获批组建。瓦谢尔计算生物研究院、科比尔卡创新药物开发研究院建设加快推进，市人工智能与机器人研究院计算机视觉、物联网与智能云等研究中心成立。新增创新平台25家、总量达220家；新增创新创业团队4个、累计引进培育48个，居全市前列。创新能力显著提升。新增国高企业287家，总量超2500家。预计全社会研发投入占GDP比重达11%左右。专利申请量超4万件。PCT国际专利申请量6505件，全市第二。获市级以上科技进步奖、专利奖31项，其中国家级12项。
（四）加强城区规划建设管理，城区品质迈上新台阶
重点区域建设提质提速。推行总设计师等制度，出台建设项目设计方案优选工作规则。制定重点区域发展战略实施方案。大运深港国际科教城扩容提质，深港国际中心、大运综合枢纽、深圳露台等项目规划建设稳步开展，高水平深圳“城市新客厅”已具雏形。高标准推动坂雪岗科技城与周边区域联动发展，罗山、岗头项目及深圳科技博览中心、龙岗国际艺术中心等有序推进，世界级电子信息产业集群承载区基础进一步夯实。东部高铁新城成为市级战略节点。生物药创新发展先导区落户宝龙科技城，成为全市重点打造的生物医药特色园区。国际低碳城文化会议中心项目开工。编制完成云创小镇、甘坑新镇等综合发展规划。统筹推进布吉新城二次开发，研究破解高密度建成区历史遗留难题。空间保障能力不断增强。出台土地整备“1+6”政策体系，探索实施“预整备”“先整备后统筹”“大兵团作战”等工作机制，努力实现公共利益最大化。抽调干部全力推进征拆工作，确保产业、治水、交通等项目顺利落地。整备土地684公顷，城市更新供应土地80.4公顷，拆除消化违建638.8万平方米。出台公共基础设施三年用地保障计划，供应用地76.5公顷、超前三年总和。依法依规、综合施策，水径石场群用地明确移交时序并启动移交，历时近20年的历史遗留问题取得突破。探索历史遗留建筑片区统筹新路径，南联第六工业区被列为全市唯一示范点。健全从规划到整备、供应、监管的全生命周期土地管理使用机制，打造按需“随用随供”产业用地标准库。出台产业空间布局规划。制定高标准制造业用房建设五年方案，在全省首推“定制化厂房”。基础设施建设全面推进。轨道10号线建成通车，14号、16号线车站主体结构分别完成90%、85%，3号线东延、16号线南延及小运量轨道交通首期示范线启动建设。外环高速一期、坂银通道建成通车，机荷高速改扩建开工。断头十多年的碧新路北段等全线贯通，打通断头路21条。加快慢行系统建设，推进“机非分离”，建成12座人行天桥，13部天桥电梯开通运行。优化调整公交线路20条。建成海绵城市13.1平方公里。市容环境品质显著改善。完成第六届全国文明城市创建任务，坂田南坑社区获第六届全国文明单位称号。园山西坑社区获评首批“国家森林乡村”。全市最大的森林主题儿童公园动工建设，雪象体育公园一期投入使用，新改扩建公园7个，打造一级花景大道5条、花漾街区7个。完成304个城中村治理。升级改造40家农贸市场、250座公厕。城区智慧化水平持续提升。广东省大数据综合试验区建设稳步推进。5G城域物联网平台成为科技部2020年度重点项目。被列为全国一体化政务服务平台建设工作联系点。全国首个政务软件开发云平台上线。在全市率先超额完成1万个5G基站建设任务，实现5G网络全覆盖。“雪亮工程”五期建设提前完成。在市政府数据开放平台开放数据资源151项、全市第一。获2020中国领军智慧城区奖。
（五）坚决打好“三大攻坚战”，重点任务取得积极进展
污染防治扎实推进。全力推动水污染治理“成效巩固管理提升年”行动，治水投入87.6亿元，完成小区正本清源改造780个，新建、修复雨污分流管网172.5公里，在全市率先完成暗渠暗涵上盖及沿河建（构）筑物专项整治，全区40条黑臭水体通过市级“长制久清”考核。开展“利剑四号”等22项专项执法行动，PM2.5平均浓度降至20.3微克/立方米，达有监测数据以来最好水平。全面推行垃圾分类减量，生活垃圾回收利用率41.2%，打造天安云谷等“无废城市”示范试点。获评“国家生态文明建设示范区”。扶贫任务高质量完成。海丰贫困户100%脱贫，贫困户人均收入水平超全省脱贫标准，新山村入选“广东十大美丽乡村”。靖西、那坡退出贫困县序列，两地东西部扶贫协作考核任务全面完成。援疆援川等成效显著。龙岗对口扶贫产品展销中心开业运营。社会大局和谐稳定。持续开展安全隐患专项整治行动，启动电动二轮车信息化备案试点，加快道路交通安全“微治理、微改造”，安全生产形势持续好转，事故宗数、死亡人数分别下降9.3%、19.2%。保持扫黑除恶高压态势，破获案件467宗。加快推动平安龙岗建设，刑事治安总警情下降15.6%。在全省率先成立区级社区矫正委员会。“龙岗第一课”新增培训1271万人次。食品生产、流通、餐饮抽检合格率分别达98.8%、98.6%、98.7%。
（六）持续加大民生投入力度，民生福祉持续改善
教育供给量质齐升。香港中文大学（深圳）医学院、深圳音乐学院规划建设顺利推进。坪地高中园、深圳科学高中足球学校加快建设，省实验中学深圳学校落户。悦澜山小学等12所新改扩建义务教育学校建成使用，新增公办学位1.77万座。新增公办幼儿园225所，全市第一。出台民办中小学优质发展三年行动计划，全力提升民办教育整体办学水平。枫叶教育集团总部落户。高考本科上线率64.6%，中考400分以上高分段增长21%，均创历史新高。医疗水平全面进步。新增病床位1791张。市人民医院坂田院区、区骨科医院新院区投入使用。香港中文大学（深圳）附属医院建设稳步推进。区人民医院集团、区中医医疗集团挂牌成立。新增省级重点专科4个、市级临床重点专科1个。在公众场所配备AED急救设备1352个，配备密度全国领先。文体事业蓬勃发展。国际象棋国家队、国家田径队龙岗训练基地挂牌，鹤湖新居获评国家三级博物馆，甘坑社区入选全市唯一省文化和旅游特色村。深圳第二音乐厅等重大项目规划建设加快推进，6个街道级文体中心及区档案馆启动建设，新增便民文体设施72处。举办大芬国际油画双年展、全国（大芬）中青年油画精品展。开展品牌文体活动80多场、群众性文体活动700多场。社会保障更加有力。高质量完成27项年度民生实事，全票通过区人大满意度测评。筹集建设公共住房1.76万套，竣工2551套。城镇登记失业率远低于3%。区养老护理院选址建设有序推进，区第七人民医院简竹护理院正式营业，平湖、横岗入选国家智慧健康养老示范街道。获广东省双拥模范区七连冠。龙岗工人文化宫建设有序推进。儿童友好型城区建设取得阶段性成果，获评8个市级儿童友好基地。
各位代表，过去一年，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把习近平法治思想贯彻落实到政府工作各方面全过程，严格落实重大行政决策事项目录公开公示制度，扎实推进依法行政，强化法治宣传教育。高质量完成第七次全国人口普查。坚决执行区人大及其常委会决议决定，定期向区人大报告工作、向区政协通报情况，高质量办理市、区人大代表建议211件、政协提案115件。深化街道体制改革，在全市率先向街道下放职权39项，完善基层治理体系。持续推进“放管服”改革，政务服务事项办理时限压缩70%以上，行政许可事项时限压缩92%以上。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，坚定不移纠治“四风”。厉行勤俭节约，“三公”经费压缩47.1%，会议费压缩60%。持续抓好省审计意见整改落实；推动审计全覆盖向纵深发展，完成审计项目35个，首次实现对区属国企、57个一级预算单位审计全覆盖。
各位代表，过去的一年也是“十三五”规划的收官之年。在区委的坚强领导下，经过全区上下的共同努力，“十三五”目标任务圆满完成，重点领域取得突破性进展。
——综合实力大幅提升。地区生产总值年均增长8.0%，连续突破3000亿、4000亿大关。规上工业企业增加值年均增长10.6%。拥有千亿级企业1家，百亿级企业实现零的突破、达到4家。商事主体数量由32.5万户增至74.1万户。专利申请量保持年均20%以上高速增长，PCT国际专利申请量占全市1/3以上；创新平台总数五年翻番；跻身中国创新百强区前五。预计万元GDP水耗、能耗分别下降44.3%和15.4%。
——深化改革硕果累累。主动承接国家级改革试点11项、省级改革试点5项，推动区级重点改革项目83项，形成各领域改革制度成果200余项。深入落实“强区放权”改革，有力承接市下放事权137项。深化“局区合作”，成为全市首个规划国土综合改革实践区。推进“关区联动”，精准运用海关政策工具推动外贸产业高质量发展。全国首创“政企共建”产业园区公共服务平台。成为全市唯一广东省大数据综合试验区。
——攻坚克难成效显著。全力推进水污染治理，完成治水投资391.6亿元，建成污水管网1887公里、占全市1/3，完成小区正本清源改造4437个、占全市近3成，40条黑臭水体、780条小微黑臭水体全面消黑，顺利通过国家、省、市黑臭水体专项考核。圆满完成布吉“二线插花地”棚改拆除工作。拆除消化各类违建2636.9万平方米，完成一级水源保护区147处历史违建拆除处置。整备土地2492.4公顷。
——城区面貌持续改善。获批国家产城融合示范区。建成公园83座、绿道63公里，高标准开展龙岗河“一河两岸”城市设计。城市轨道交通运营总里程由36公里提升至55公里。大运、平湖等综合交通枢纽加快建设。高快速路网由“二横五纵”提升为“四横六纵”格局。打通断头路67条。东部环保电厂投产运营；红花岭填埋场关闭，彻底结束了龙岗生活垃圾填埋处置的历史。新增海绵城市面积63平方公里，占建成区28%。建成龙岗智慧中心，智慧城市成为龙岗新名片。
——民生短板加快补齐。新改扩建公办学校39所，新增义务教育公办学位6.39万座，增量连续5年全市第一。公办幼儿园从9所增至250所。新增病床位4671张，市三院、区三院改扩建工程等建成使用。大芬油画村、甘坑客家小镇入选全市首批特色文化街区。“红立方”等标志性文化设施建成使用。文博会分会场数量连续10年领跑全市。建成运营79家社区养老服务中心，普惠性社区养老服务场所覆盖一半以上社区。筹集建设公共住房7.29万套，居全市各区之首。此外，我区侨务、台务、民族、宗教、人防、机关事务等工作也取得新进展。
事非经过不知难。过去五年的精彩篇章，生动折射出深圳经济特区建立40年来龙岗的辉煌历程。这些成绩的取得，离不开市委市政府和区委的正确领导、科学决策，离不开区人大和区政协的有效监督、大力支持，离不开全区广大干部群众的风雨同舟、奋力拼搏。在此，我代表龙岗区人民政府，向龙岗区、大鹏新区全体人民，向全体人大代表和政协委员，向各民主党派、人民团体、驻区单位和驻区部队官兵，向所有关心支持龙岗发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，龙岗经济社会发展还存在不少困难和挑战。一是经济稳增长压力较大。疫情对经济社会发展造成巨大冲击，叠加复杂的国际环境等多重因素，实现高基数上的稳定增长难度越来越大。经济抗风险能力不强，中坚企业相对薄弱，关键产业链缺失，部分企业尤其是中小微企业经营存在一定困难。二是部分关键核心技术受制于人。全球科技竞争日益加剧，解决“卡脖子”问题更加迫切。高端创新资源不足，自主创新能力有待提升，产学研用未能深度融合。三是城区面貌参差不齐。部分片区规划起点和建设标准不高，城区功能品质与东部中心的定位还有差距。城区管理不够精细，城中村脏乱差现象较为突出。交通体系尚不完善，对外打通主动脉、对内畅通微循环的力度还要进一步加大。四是民生供给质量仍需提高。优质教育、医疗、养老、文体等公共服务供给不足，公共服务资源配置不均衡不协调问题依然存在。五是城区治理水平有待进一步提升。疫情防控暴露出基层社会治理、公共卫生服务、应急能力建设和物资储备等还存在短板。六是作风建设还需加强。个别部门和干部干事创业劲头有所减弱、缺少改革创新的勇气和担当、统筹全局的能力还不足。面对这些问题和挑战，我们不掩饰、不回避，将采取有力措施切实加以解决，决不辜负各位代表和全区人民的期望与重托！
二、“十四五”发展的基本思路
各位代表，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。回首特区40载，春潮拍岸千帆竞。一代又一代龙岗人沐浴着改革开放的春风，勇立潮头、敢为人先，披荆斩棘、筚路蓝缕，在一个边陲小镇上建起了一座生机盎然、活力四射的现代化国际化城区，谱写了一曲砥砺奋进的壮丽凯歌。展望新时代，南海潮头又春风。“双区”建设和综合改革试点的实施，为龙岗再次带来了千载难逢的发展机遇，让我们重燃火红的干事创业热情。我们要永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，既充满信心，又居安思危，以创新驱动发展、以发展深化改革、以改革提升治理能力现代化水平，一天当作两天用、两步并作一步走，保持一往无前的奋斗姿态，奋力跑出新时代“龙岗加速度”，续写更多“春天的故事”。
“十四五”期间，政府工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会及中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东、深圳重要讲话、重要指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，践行高质量发展要求，以改革创新为根本动力，按照省委“1+1+9”、市委“1+10+10”工作部署，在区委的正确领导下，深入实施“一芯两核多支点”发展战略，加快建设创新龙岗、东部中心、产业高地、幸福家园。
到2025年，全区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值超6800亿元，规上工业企业增加值超4000亿元，高质量发展、可持续发展成为全省乃至全国城区范例，东部中心城区承载力和辐射带动能力持续提升。
要实现上述目标，必须把习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东、深圳重要讲话、重要指示精神作为统揽一切工作的总纲，紧紧围绕习近平总书记对深圳经济特区作出的六大战略部署，一以贯之抓好落实。
一是坚定不移贯彻新发展理念。坚持创新强区、产业立区，大力发展以制造业为主的实体经济，巩固提升龙头企业引领辐射作用，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，进一步做大做强战略性新兴产业，发展数字经济，打造更具竞争力的现代产业体系和世界级电子信息产业发展高地。深入实施创新驱动发展战略，加快集聚高端创新平台，引进培育更多具有国际水平的科技领军人才和创新团队，推进产学研用深度融合。到2025年，ICT产业规模突破万亿元，成为全球高新技术产业高地。新增创新平台60家以上，国高企业总量超3400家，年度专利申请量超4.5万件。
二是与时俱进全面深化改革。牢牢把握正确方向，聚焦高质量发展需要，解放思想、守正创新，在完善要素市场化配置体制机制、市场化法治化国际化营商环境、民生服务供给体制、生态环境和城市空间治理体制等领域推出一批重大改革措施，形成一批可复制可推广的改革成果；积极争取市级部门支持，推动综合改革试点事项在龙岗先行先试。到2025年，重要领域和关键环节改革取得标志性成果，以“龙岗担当”助力全市基本完成试点改革任务，为全国制度建设作出重要示范。
三是锐意开拓全面扩大开放。坚持扩大内需战略基点，更好利用国内国际两个市场、两种资源，增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能。支持企业“走出去”拓展新兴市场，加强同“一带一路”沿线国家和地区的合作，深耕发达国家市场，推动外贸稳增长。发挥国际大学园、国际低碳城等作用，促进更多全球优质资源汇聚龙岗。依托大运中心、深圳科技博览中心等平台，举办更多高端国际赛事、文化活动和大型展会，不断扩大龙岗国际影响力。到2025年，进出口总额保持正增长，举办高端文体活动和展会不少于70场。
四是创新思路推动城市治理体系和治理能力现代化。树牢全周期管理意识，统筹城市规划建设管理全过程各环节。全力推进法治城区建设，运用法治思维和法治方式解决城市治理顽症难题。深入推进广东省大数据综合试验区建设，抢抓5G发展机遇，打造智慧城区，用智慧化手段走出一条超大型城区治理新路径。到2025年，公共突发事件应急管理体系更健全，安全生产事故、刑事治安总警情等逐年下降，城市运转更聪明、更智慧。城区环境品质实现蝶变，形成绿色生产生活方式，天蓝地净，山环水润，基本建成国家可持续发展议程创新示范区。
五是真抓实干践行以人民为中心的发展思想。围绕民生“七有”目标，聚焦市民群众普遍关注、反映强烈的问题，完善民生诉求服务机制、畅通沟通渠道，拿出更多财政资金、更多改革创新举措，把教育、医疗、养老、托育、就业、住房等问题一个一个解决好，切实把民生短板变为发展的潜力板。到2025年，新增高中公办学位1.845万座、义务教育公办学位16.53万座、学前教育学位3.4万座。新增病床位超1万张，区属三甲医院数量达4家，打造国家肿瘤临床医学研究中心（深圳）等国家医学平台。区级养老护理院建成运营，构建多层次养老服务体系。筹集建设公共住房不少于7万套。
六是开辟粤港澳大湾区建设“龙岗主战场”。准确把握港澳所需、湾区所向、深圳所能、龙岗所长，依托香港中文大学（深圳）、深港国际中心等平台，加强与港澳的务实合作。发挥龙岗在深莞惠几何中心的区位优势，强化与周边区域协作，积极融入“一核一带一区”区域发展新格局。加快推动铁路、城际、地铁、高快速路等交通基础设施建设，强化龙岗对外快速交通联系。到2025年，龙岗与港澳在产业、科教、医疗等领域形成一批重要合作成果。与周边城区在交通共联、产业共兴、环境共治等方面实现共赢。深汕铁路、深惠、深大城际线深圳段及轨道14号、16号、3号线东延等建成使用。
三、2021年主要工作
2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是龙岗抢抓“双区”建设和综合改革试点重大历史机遇、实现跨越争先的关键之年。我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委市政府和区委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，努力成为构建新发展格局的先行示范者，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，以“一芯两核多支点”发展战略为引领，以时不我待的紧迫感和使命感，攻坚克难、锐意进取，实现“十四五”良好开局。
综合分析当前形势，我们既要看到经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，又要看到疫情和外部发展环境存在诸多不确定性；既要看到龙岗迎来了一系列千载难逢的发展机遇，又要看到我们在快速发展过程中长期积累的矛盾和风险更加凸显，经济保持较快增长的难度越来越大，我们要切实做好打硬仗的充分准备。今年全区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长3%，实际执行时努力争取更好结果；规上工业企业增加值增长1.5%左右；居民收入增长与经济增长基本同步。上述预期目标，既综合考虑了当前外部经济形势及我区经济发展实际，又兼顾了全球科技竞争所面临的压力与挑战，有利于我们把精力集中到创新驱动和推动经济高质量发展上来。重点要做好以下八个方面工作：
（一）深入实施创新驱动发展战略，培育壮大发展新动能，坚定不移建设高水平科技创新中心
加强科技基础设施建设。依托大运深港国际科教城教育、科研和产业资源集聚优势，谋划建设产学研用深度融合、校院企地协同创新的国家大学科技园。引导高校院所在龙岗建设科研平台，形成研究机构集聚效应。聚焦亟需突破的关键技术领域，加快推进3家诺贝尔奖科学家实验室、2家市十大基础研究机构建设，高标准建设深圳先进高分子材料研究院、深圳龙岗智能视听研究院，为龙岗经济高质量发展提供创新动能。
构筑创新人才发展高地。对标“双区”建设人才需求，优化“深龙英才”计划，引进培育一批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队，打造高层次人才高地，新增创新创业团队2个以上。夯实坂田国际人才街区服务功能，推动龙城国际人才街区建设。围绕重点产业、企业需求，加强住房、子女教育、医疗等服务保障，提高人才综合服务水平，优化人才工作生活环境。大力弘扬劳模精神、工匠精神，培育一批符合产业发展需求的技能型人才。
提升企业自主创新能力。围绕“5G+8K+AI+云”新引擎战略，深入实施高新技术企业培育计划，新增国高企业200家以上。支持企业参与和承担国家、省、市重大科技专项，实施关键核心技术攻关。大力支持中小微科技企业发展，打造一批“隐形冠军”。健全知识产权综合服务体系，打造知识产权保护高地，促进各类创新要素向企业集聚。专利申请量超4万件，全社会研发投入占GDP比重保持11%左右。
持续优化区域创新环境。出台龙岗区国家“双创”示范基地建设方案。创新科技服务新模式，探索建立集政务、金融、技术交流、成果转化等为一体的一站式专业服务综合体。优化“众创空间-孵化器-加速器-产业园”孵化育成链条，为不同成长阶段企业提供优质服务和空间保障。聚焦ICT、AIoT等优势产业，支持企业联合高校院所建设实验室、工程（技术）中心、新型科研机构等创新平台。举办龙岗区科技创新大会，搭建各类创新主体交流平台，营造全社会创新创业良好氛围。
（二）坚持发展第一要务，充分发挥产业强区优势，打造具有国际竞争力的现代产业体系，推动经济高质量发展
推动优势产业做大做强。巩固提升以龙头企业为代表的新一代信息技术产业集群领先优势，打造自主可控、安全可靠的产业链条。全速推动罗山、岗头项目建设。发挥鲲鹏产业联盟作用，构建鲲鹏产业生态。发挥重点企业示范带动作用，培育壮大新能源、新材料产业集群。加快生物医药产业发展，大力推进宝龙生物药创新发展先导区建设。强化品牌打造和推广，推动眼镜、珠宝、家具等产业数字化时尚化转型，加快横岗眼镜总部大厦建设。
培育壮大产业新增长点。出台加快推进5G应用工作方案，建成5G应用示范项目9个以上。实施工业企业智能制造转型计划和中小企业上云计划，支持40家以上产值超亿元的工业企业智能化转型，推动400家以上企业上云。依托龙岗数字创意产业走廊，创建国家级文化产业示范园区。引进培育高端工业软件、数据库、工业设计、IT服务等知识型服务业。坚持把扩大消费同改善人民生活品质结合起来，充分挖掘消费潜力。发挥华南城市场采购贸易试点、龙岗跨境电商运营中心作用，帮助企业开拓国际、国内市场。
全速推动重大项目建设。安排重大项目227个，年度计划投资472.5亿元。围绕重点产业发展方向，加大对集成电路、高端装备、生物医药、新能源汽车等重大产业项目投资力度，增强制造业发展后劲。围绕重点片区建设，以提升城市品质为核心，加快推动道路交通、环境保护、教育医疗等公共设施建设。加大新型基础设施投资力度，加快5G商用步伐，建成一批信息基础设施、创新基础设施及融合基础设施项目。
加大招商引资工作力度。以保障产业链、供应链安全稳定为导向，统筹推进补齐短板和锻造长板，引进培育一批具有强劲发展动能的高成长型科技企业。举办ICT产业链专场招商推介活动，吸引ICT业内企业及供应链企业在龙岗集聚发展。健全招商项目对接服务机制，加快推动2020年深圳全球招商大会签约项目等尽快落地。全力支持普罗吉医药园项目实现产业化，加快落地龙岗。大力推动中软国际、润世华、领益总部等拟供地项目，完成6宗以上产业项目土地出让。
（三）用足用好综合改革试点重大利好，推动龙岗重点领域和关键环节改革取得新突破，提高改革综合效能
进一步深化营商环境改革。深入贯彻落实《深圳经济特区优化营商环境条例》，破除各类隐形壁垒，推动土地、劳动力、资本、技术、数据五大要素自主有序流动。围绕企业不同发展阶段，打造集招商落地、融资信贷、空间保障、工业互联、新产品采购、知识产权保护等为一体的服务企业全方位支援政策体系。深化事业单位改革试点，优化重点片区规划建设、重大项目管理、企业服务等领域机构设置，为经济发展提供体制机制保障。构建覆盖各类主体的区信用信息平台，提升信用监管效能。规范产业用房租赁市场管理，出台产业用房租金参考价。持续完善产业空间服务平台APP，及时导入各类产业用房用地信息，引导供需无缝对接。落实减税降费政策，强化普惠金融服务，持续激发各类市场主体活力。
深入推进规划国土综合改革。探索建设用地立体分层设置使用权、二三产业混合利用，以及完善闲置土地使用权收回机制等首批综合改革试点项目在龙岗的场景案例。谋划酝酿线性工程用地出让等改革事项，争取纳入第二批综合改革试点项目上报清单。健全总设计师等制度，充分发挥专家咨询委员会专业力量，提高城区设计科学性和美学水平。
有序推动国资国企和社区股份合作公司改革。出台区属国企三年改革行动方案，深化管资本为主的国资监管机制，制定国资监管权责清单，剥离政府投资项目资产，盘活原街属企业资产，做好区属国企休眠企业和长期亏损企业出清重组，促进国企做优做大做强。深入推进社区股份合作公司改革，开展股权改革试点，建立现代企业薪酬制度，推动集体资产确权，增强市场竞争力和可持续发展能力，加快集体经济转型发展。
完善公共服务供给机制。探索多主体参与、多渠道融资、多模式建设的基础设施供给机制。深化“集团化”“联盟式”办学、办医，以先进带后进实现教育、医疗优质均衡发展。强化“医养结合”，满足多元化养老服务需求。选取5个街道进行试点，探索推进普惠性托育机构建设。建立健全需求方全流程参与的民生基础设施建设机制。完善综合救助体系，推动从单一的现金、物质救助转向物质保障、生活照料、心理疏导、能力提升等相结合的综合救助。
打造深港合作“龙岗样本”。持续优化香港中文大学（深圳）服务机制，加强区校双方在产业、科技、教育、医疗等各领域的合作，高标准推动市5G+智能网络产业创新基地、国家健康医疗大数据研究院，以及香港中文大学（深圳）医学院、附属医院等规划建设。充分发挥深港国际中心等平台作用，依托莲塘口岸、东部过境及轨道16号线南延等交通优势，探索打造由大运深港国际科教城到香港科技园、香港中文大学沿线的深港科技合作东部轴带。加强与前海深港现代服务业合作区、深港科技创新合作区的对接合作。
（四）坚持人民城市人民建、人民城市为人民，对标一流开展城区规划建设，打造宜居宜业品质城区
高标准推动重点区域开发。深入实施“一芯两核多支点”发展战略。瞄准“湾东智芯”，依托大运深港国际科教城，联动龙岗中心城，加快深港国际中心、大运中心配套设施等项目建设，集聚科研、产业、人才等优质资源，打造以产学研用深度融合为核心、深港合作为特色的科教创新之芯和高水平“城市新客厅”。围绕“信息数字核”，集聚坂雪岗科技城、甘坑新镇及周边产业、空间资源，有序推动深圳科技博览中心、龙岗国际艺术中心等重大项目建设，加快布局一批重点产业项目，打造世界级电子信息产业集群承载区。聚焦“低碳智造核”，联动国际低碳城和宝龙科技城、东部高铁新城，精准布局生物药、新能源、人工智能、低碳产业等新兴产业，打造新型科技生态复合城区。高起点推动布吉新城、阿波罗未来产业城、南湾云创小镇、龙园客韵文创小镇、横岗光学智谷、清林绿谷等“两城两镇两谷”发展，形成区域协同、优势互补的发展格局。
全力推动城区基础设施建设。加快推进在建轨道交通项目建设，推动深大、深惠、龙大城际加快建设，争取轨道17号、18号等更多线路纳入市轨道交通五期建设规划。高标准推进大运、平湖、五和等枢纽规划建设。推动南坪三期全面建成、五和大道-南坪快速连接线尽快开工。围绕民生诉求、企业需求、交通效能，打通断头路10条以上。次干道及以上路网密度达3.1公里/平方公里。加快推进高压线下地，建成2座110千伏变电站。新增燃气管网10公里、完成206个城中村管道天然气入户改造工程。开工建设综合管廊2.7公里。新增海绵城市面积8平方公里。
实施城市品质提升工程。引入一流的设计、代建、运营团队，有序开展城中村品质提升，完善公共配套和现代物业管理服务，打造一批高品质宜居型城中村。加强市容秩序管控，加大对各类市容违法行为的巡查整治力度。大力补齐环卫基础设施短板，实现农贸市场“应改尽改”，完成200座以上公厕升级改造、全覆盖推进学校“厕所革命”。加快推进宝龙、吉华“城市管家”试点，统筹清扫清运、绿化管养、公厕管理等各项工作。实施“一街两园”“开门见园”工程，高标准建设区儿童公园、嶂背郊野公园等8个公园。在确保河流行洪安全和水质“长制久清”基础上，科学有序推进13个碧道项目建设，高水平打造龙岗河“一河两岸”景观带。加强各类建设工程统筹，严控道路反复开挖，强化文明施工管理，减少施工扰民。
着力拓展城区发展空间。充分运用土地整备“1+6”政策体系，整备土地300公顷以上，加快已整备土地入库供应。全力推进征地拆迁，保障重大产业、重点民生等项目建设。以《深圳经济特区城市更新条例》实施为契机，全力推进城市更新，提高项目实施率，打造布吉老街、龙岗龙园等平方公里级重点更新单元示范项目。加快推进已批土地整备利益统筹项目。拆除消化违建1199.23万平方米。出台空间保障专项规划、创新型产业用房管理实施细则等，构建产业空间“1+N”政策体系。
（五）持续提升城区管理科学化、精细化、智慧化水平，努力走出一条符合龙岗特点和规律的社会治理新路子
毫不松懈抓好疫情防控。大力弘扬伟大抗疫精神，严格落实“四早”要求，抓紧抓实“外严防输入、内严防反弹”各项工作。全力做好入境人员、跨境货车司机、国内中高风险地区来深人员管理服务。强化农贸市场、大型商超、校园、医院等重点场所防控。加强进口冷链全链条检测监管，严控病毒经物传播。增强流行病学调查与核酸检测能力，提升监测预警和快速反应水平。有序做好疫苗接种工作，构筑市民群众免疫屏障。深入开展爱国卫生运动，促进全民养成文明健康生活方式。坚持预防为主，完善公共卫生服务体系，提升重大公共卫生事件应急处置能力。
筑牢城市安全防线。落实安全生产“一岗双责”，强化企业安全生产主体责任。推动安全生产与应急管理、防灾减灾救灾全面融合发展，形成大安全大应急体系。强化道路交通、工矿商贸、消防等领域安全隐患排查整治，深化高层历史违建综合整治试点，完善安全基础设施，做好防台防汛工作；落实“四个最严”要求，加强食品药品安全专项治理。完善应急预案，加大应急演练力度，提升救援能力水平。常态化推进扫黑除恶专项斗争，探索建立打早打小惩处机制及源头治理防范机制，实现长效常治。大力开展电信网络诈骗等突出违法犯罪专项打击行动。开展互联网金融风险专项整治，提升金融风险预警能力。深化“龙岗第一课”，全年培训不少于500万人次。
全面提升基层治理水平。稳妥推进社区区划优化调整改革试点，努力破解社区规模大小不一、资源配置不合理等基层社区治理难题。坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续推进“枫桥式”基层单位创建。推广“美好生活·龙岭花开”基层治理模式。强化矛盾纠纷隐患防控，成立区、街、社区三级诉求服务中心。深化“一社区一法律顾问”机制，提高基层治理法治化水平。引导社会组织在心理健康、矫治安帮、法律援助、纠纷调处等社会治理重点领域提供服务。落实信访工作责任制，推动解决一批重大疑难信访事项。
全力打造智慧龙岗。高标准推进广东省大数据综合试验区建设，加强人工智能、区块链、5G等新技术的智慧应用，围绕城市管理治理、公共服务、产业发展等，推动政务、警务、教育、医疗等“上云”，打造“云上龙岗”。加快政务流程数字化再造，深入推进“秒批”“视频办”“免证办”，建成10个24小时自助政务服务区。深化重大活动、重点场所“AI+视频”应用，构建精准调度、多方协作的社会治理新模式。
（六）坚持走绿色发展之路，持续保护和改善生态环境，加快建设天更蓝、地更绿、水更清的生态之城
全面提升治水成效和供水保障能力。坚持全要素治理、全周期管理，持续推进雨污分流、正本清源、暗涵整治等“十个全覆盖”，提高河流断面雨季达标率，努力实现“长制久清”。健全内涝点动态排查整治工作机制，全力消除积水内涝点，提高防洪排涝能力。实施全区智慧水务一期项目，不断提高水务数字化、智能化治理和管理能力。高标准建设供水保障工程，确保优质饮用水入户、社区给水管网改造、二次供水设施提标改造“三项工程”年内全部完工，启动沙湾二水厂二期、南坑水厂扩建和猫仔岭水厂异地重建。协调推动公明-清林径连通工程加快建设，实现我区双水源保障。
坚决打好蓝天净土保卫战。利用大气监测网络及激光遥感雷达等科技手段，精准实施大气污染防治，实现大气环境数据实时查询、预警推送、及时处置。持续推动臭氧和PM2.5协同治理，加大挥发性有机物、工地扬尘、机动车尾气等专项整治力度，强化餐饮业油烟监管，确保空气质量稳步提升，PM2.5平均浓度优于市下达年度目标值。加强土壤污染防治，建立土壤污染风险管控与修复全过程监管制度。加快推进拟出让地块土壤调查评估工作，强化准入管理和风险管控。
加快推动绿色低碳发展。高标准推进国际低碳城开发建设，推动氢能产业园等项目落地，打造国家可持续发展低碳先锋区。坚持“宣传+执法”两手抓，全力推进生活垃圾强制分类，建立完善前端分类投放、中端分类收运、末端分类处理的生活垃圾处理体系，实现分类覆盖率100%；系统开展建筑垃圾、工业废物、危险废物等固废治理，打造“无废城市”。推动高污染高能耗企业转型升级。加快建筑领域节能技术和产品的推广应用，发展绿色建筑、装配式建筑。倡导“光盘行动”、公共交通出行等绿色低碳生活方式。
（七）加大民生投入力度，在不断解决“有”的基础上，同时解决“优”的问题，实现民生事业均衡优质发展
坚持教育优先发展战略。用比治水更大的力度推动教育发展。加快省实验中学深圳学校、坪地高中园等建设。建成14所新改扩建学校项目，新增义务教育公办学位1.86万座以上。高质量办好学前教育，巩固公办幼儿园建设成果。大力推动“名校长、名班主任、名师”工程，健全灵活的用人机制、人才引进培养机制，让优秀的人培养更优秀的学生。积极引进省市优质教育资源，引进名校办名校。深入实施民办中小学优质发展三年行动计划。加快打造粤港澳国际教育示范区，组建香港中文大学（深圳）附属学校教育集团，高起点推进枫叶教育旗舰校等国际化学校规划建设，加强国际化师资队伍建设，推进国际课程开发，争取优秀中外合作办学项目落户，通过国际教育和教育国际化进一步提升龙岗教育水平。
稳步提升医疗服务水平。大力推进市平湖医院、质子肿瘤治疗中心等6个市属医院项目建设；加快区第二人民医院等12个区属公立医院、10个社康中心项目建设。推进区人民医院、妇幼保健院创“三甲”。实施医疗专科、专病、专技提升工程。支持医疗集团重点发展专科专病门诊，推动全科门诊下沉社康中心。加快中医药事业发展，争创国家中医药服务示范典型。统筹做好卫生信息化建设。加强AED使用培训。
大力繁荣发展文体事业。高标准完成广东省公共文化服务体系示范区创建。有序推进深圳音乐学院、深圳第二音乐厅、国际低碳城文化会议中心等重大项目及8个街道级文体中心建设，推动国家级博物馆分馆、深圳美术学院落户，积极推进足球、篮球等高水平俱乐部基地建设。高质量推进甘坑新镇、大芬油画村规划建设和品质提升。新增图书馆分馆3个、公共书吧5个以上。举办第十届全国（大芬）中青年油画展、深圳声乐季等高端文体活动，开展群众性文体活动100场以上。
全面加大社会保障力度。多措并举拓宽创业就业渠道。推动区级养老护理院项目开工，促进社区养老服务标准化、规范化运营。深入推进双拥共建，加强全民国防教育，提升国防动员能力，扎实做好退役军人服务保障工作。构建多层次、广覆盖的住房保障体系，筹集建设公共住房1万套以上。巩固拓展脱贫攻坚成果，推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。
（八）坚持依法用权、廉洁从政、高效服务，把政府建设得更加坚强有力，为经济社会发展提供坚强保障
全面加强政府系统党的建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习贯彻习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东、深圳重要讲话、重要指示精神。坚决贯彻新时代党的建设总要求，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严格落实“第一议题”学习制度，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。
全面加强法治政府建设。深入学习贯彻习近平法治思想，增强法治思维、提升法治意识、树立法治观念，健全科学民主决策机制。自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，坚持重大事项向区人大报告、向区政协通报。推进街道综合行政执法改革，整合执法资源，下沉执法力量。加大政府信息公开力度，保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权。完善公共法律服务体系，加大全民普法及依法治理工作力度，提升群众法治获得感和基层治理水平。
全面加强效能政府建设。发扬在疫情防控、水污染治理、征地拆迁中锤炼出的敢于担当、迎难而上的作风，坚持“五要五不为”，对一切有利于发展的工作敢抓敢管、敢于碰硬。坚持督查督办、考核问责和正向激励相结合，有为激励、无为问责，让广大干部想干事、敢干事。建立项目化、清单化责任落实机制，强化“穿透式”监管，对工作一抓到底、必见成效。全面加强工作统筹，强化协同联动，确保各项工作事半功倍。
全面加强廉洁政府建设。不断强化内控建设，把权力关进制度的笼子里。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”，重点整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题。坚持“过紧日子”“过苦日子”，确保“三公”经费压缩12%，公务费标准压减5%。加大审计监督力度，加强廉政风险防控。建立健全容错纠错机制，切实为基层减负，努力营造风清气正的干事创业氛围。
各位代表！人勤春来早、奋斗正当时。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委市政府和区委的坚强领导下，紧紧依靠全区人民，闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻、接续奋斗，共同创造全区人民更加幸福美好的未来，以优异成绩向中国共产党成立100周年献礼！
附件
有关名词解释
1.先行示范区“6+3+1”系列工作：龙岗区勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区排头兵有关6年行动方案（2020—2025）、3年工作计划（2020—2022）及2020年工作要点部署的工作。
2.“1+11+17”作战方案：“1”指《龙岗区进一步加强新型冠状病毒感染的肺炎防控工作方案》；“11”指11个专项工作组分别制定的工作方案；“17”指区中小学校对湖北抵深人员管理的指引和全区各类人员个人防护指引等17个工作指引。
3.鲲鹏产业：基于Kunpeng处理器构建的全栈IT基础设施、行业应用及服务，包括PC、服务器、存储、操作系统、中间件、虚拟化、数据库、云服务、行业应用以及咨询管理服务等产业。
4.产业空间服务平台APP：以移动互联网为载体，依托大数据云计算技术，开发的一款集产业用房、产业用地、产业政策等为一体的信息服务平台应用程序。
5.龙岗数字创意产业走廊：依托五和路-布澜路-龙岗大道-盐龙大道等重要城市干道，西起五和大道、东至富坪路、北起盐龙大道、南至布沙路，全长46公里，总面积32平方公里。串联天安云谷、万科星火online、华侨城甘坑新镇、深港国际合作中心、大运中心、天安数码城、国际低碳城文化会议中心等29家文化科技类园区，其中文化产业园区20个，占全区总数的71%。该走廊2020年获得国家级文化产业示范园区创建资格，将打造成为龙岗发展数字创意产业的重要战略片区。
6.PCT：《专利合作条约》（Patent Cooperation Treaty）的英文缩写，是有关专利的国际条约。根据PCT规定，专利申请人可以通过PCT途径递交国际专利申请，向多个国家申请专利。
7.“一街两园”工程：结合街道现状公园及公园建设意向，按照产业及人口情况，策划各街道建成2个或2个以上较大型公园。
8.“开门见园”工程：结合全市“打造世界著名花城”“千园之城”建设要求，分步开展社区公园、街心公园、口袋公园等建设，逐步实现社区公园全覆盖，市民出家门就有公园、微绿地，移步见绿、出门进园。
9.土地整备“1+6”政策体系：《龙岗区关于加快推进土地整备的工作措施》及《龙岗区“先整备后统筹”土地整备工作规程》《龙岗区土地整备大兵团作战工作指引》《龙岗区土地整备部门联动工作指引》等6个配套文件。
10.产业用地标准库：规划调整已完成、征转地已补偿、地面建筑物已清理、市政基础设施已完善等具备供地条件的产业用地储备库。
11.定制化厂房：为企业提供定制化、个性化、精品化一站式空间载体解决方案，建设适配厂房，保证空间载体各要素（面积、层高、承重、研发办公用房、环保设施、配套生产生活设施等）和企业需求高度契合，提高产业空间使用价值。
12.海绵城市：通过加强城市规划建设管理，充分发挥建筑、道路、绿地、水系等生态系统对雨水的吸纳、蓄渗和缓释作用，有效控制雨水径流，实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式。
13.雪亮工程:以综治中心建设为抓手、以综治信息化建设为支撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控系统建设为重点的“群众性治安防控工程”。
14.无废城市:指以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式，也是一种先进的城市管理理念。
15.AED：自动体外除颤器又称自动体外电击器、自动电击器、自动除颤器、心脏除颤器及傻瓜电击器等，是一种便携式医疗设备，可以诊断特定的心律失常，并且给予电击除颤，是可被非专业人员使用的用于抢救心脏骤停患者的医疗设备。
16.局区合作：2018年5月，我区与市规自部门（原市规土部门）签订合作框架协议，先行先试对规划国土体制机制改革“攻坚区”进行具体实践。
17.关区联动：2019年5月签发的《深圳海关 龙岗区共促先进制造业高质量发展的会议纪要》，具体内容包括双方在技术性贸易措施研究、AEO认证等十个领域开展全方位合作，共同促进龙岗区制造业高质量发展。
18.“二横五纵”：“二横”指机荷高速—惠盐高速—深汕高速、南坪快速—水官高速—盐龙大道；“五纵”指梅观高速、清平高速、丹平快速、盐排高速-博深高速、惠盐高速。
19.“四横六纵”：“四横”指外环高速博深至惠盐段、机荷高速—惠盐高速—深汕高速、南坪快速—水官高速—盐龙大道、南坪快速路三期；“六纵”指梅观高速、清平高速、丹平快速、盐排高速-博深高速、惠盐高速、外环高速惠盐至深汕段。
20.ICT：信息、通信和技术三个英文单词（Information Communication Technology）的简称。
21.民生“七有”：指幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶。
22.一核一带一区：指全省区域发展三大板块，“一核”即珠三角地区，“一带”即沿海经济带，“一区”即北部生态发展区。
23.深龙英才计划：2016年11月，龙岗区出台《关于促进人才优先发展实施“深龙英才计划”的意见》及配套文件，计划未来五年投入20亿元，重点引进培养国内外高层次人才800名左右，海内外高层次创新创业团队20个以上，带动培育一大批科技创新、产业发展、公共服务等领域专业化人才集聚。
24.AIoT：AI（人工智能，Artificial Intelligence）+IoT（物联网，Internet of things），即人工智能技术与物联网在实际应用中的落地融合。
25.工业企业智能制造转型计划：2020年7月，龙岗区出台《工业互联网创新中心云服务资源管理办法》，针对上一年度年产值亿元以上工业企业，龙头企业及其生态伙伴提供技术，共同为企业定制工业互联网解决方案，计划未来5年将扶持不少于130家工业企业数字化转型。
26.中小企业上云计划：2020年7月，龙岗区出台《工业互联网创新中心云服务资源管理办法》，针对上一年度年产值超过2000万的规上工业企业，免费为企业提供为期1年的云资源套餐包服务（包括计算、存储、网络、安全以及大数据服务等），计划未来5年将有不少于2000家企业享受到云服务。
27.龙园客韵文创小镇：指原区级重点区域盛平-龙园片区。
28.横岗光学智谷：指原区级重点区域横岗南片区。
29.清林绿谷：指原区级重点区域龙西-五联片区。
30.城市管家：将城中村及周边所有的政府服务外包工作进行整合，制定服务标准体系和考核指标体系。通过公开招标的方式，确定一家企业来提供该片区的物业管理和外包服务。
31.十个全覆盖：雨污分流管网、正本清源改造、污水处理效能品质提升、暗涵整治、排水专业化管理、“散乱污”企业监管、点源面源污染防治、水生态环境修复、智慧流域管控体系、碧道重点项目建设全覆盖。
32.五要五不为:2018年深圳市委六届九次全会提出，指要时刻保持清醒头脑，不为盛名所累；增强忧患意识，不为赞歌所惑；始终艰苦奋斗，不为安逸所困；强化开拓创新，不为经验所束；敢于攻坚克难，不为困难所惧。
