各位代表：
　　现在，我代表福田区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　区七届人大一次会议以来的五年，是福田坚定沿着习近平总书记指引方向奋勇前进的五年，是福田战略转型、动能转换、势能转强的五年，是福田发展实现历史性跨越的五年。党的十八大以来，习近平总书记三次亲临深圳视察，三次踏上福田大地，并亲自点题、亲自部署“规划建设好河套深港科技创新合作区”，亲临莲花山顶俯瞰中心城区，与福田干部群众亲切交流。习近平总书记对深圳、福田山高水长的关怀厚爱，让我们倍感温暖、倍受鼓舞、倍添力量。我们牢记嘱托、感恩奋进，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，认真落实省委“1+1+9”工作部署和市委“1+10+10”工作安排，在市委、市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，克服外部经济形势复杂的冲击，经受新冠肺炎疫情的大考，围绕“首善之区 幸福福田”的美好愿景，抢抓机遇、砥砺前行、奋勇争先，胜利完成本届政府主要目标任务，为福田新30年再出发谋定了新战略、开辟了新战场、拓展了新空间。
　　（一）经济综合实力实现跨越式增强
　　出台全国首个区县级《现代产业体系中长期发展规划》，逐步形成完善“1+9+N”产业资金政策，实施两轮供给侧结构性改革“倍增计划”，充分发挥“福田英才荟”系列政策的“磁吸效应”和引导基金的“杠杆效应”，在高基数上保持经济稳中向好。
　　经济总量大幅增长。年度地区生产总值从3725亿元增至4754亿元，总量排名全市第二。税收总额从1153亿元增至1575亿元，连续五年稳居全市前列。固定资产投资五年翻一番，总额达629亿元。社会消费品零售总额达2046亿元，成为全省唯一跨越2000亿元大关的区（县）。年度外贸进出口总额跨越7000亿元大关，实现全市各区“二十一连冠”。
　　经济质量显著提升。实现“五个突破”：人均GDP突破30万元，达到中等发达经济体水平；地均GDP突破60亿元/平方公里，超过新加坡、中国香港水平；人均可支配收入突破8.4万元，位列全省区（县）第一名；地均税收突破20亿元/平方公里，稳居全市第一；商事主体突破50万家，创业密度全国第一。
　　创新动能日益强劲。实现“三大倍增”：国家高新技术企业从660家增至1313家；市级以上创新载体从119家增至243家；年度专利授权量从9432件增至16976件。都市型科创区活力进一步释放，新一代产业园等一批科创园区投入运营，荣耀终端、华为数字能源等一批龙头企业加速集聚，智能终端、软件与信息技术服务、半导体及集成电路等一批战略性新兴产业集群逐步形成，未来通信高端器件创新中心等一批重大创新载体落地运行，全球首款数据流AI芯片等一批创新成果惊艳亮相。福田区获评全国“双创示范基地”，成为全国首家区级“国家知识产权服务业集聚发展示范区”，创新创业工作成效获国务院表彰。
　　支柱产业优势凸显。金融业增加值首次跨越2000亿元大关，占全市、全省金融业增加值比重分别为48%、20%，金融科技“七个首创”引领全国，香蜜湖“金融+”系列指数品牌效应日益显现。总部经济增加值占GDP比重达47%，本土世界500强企业增至4家、占全市1/2，市级总部企业增至79家、占全市近1/3。现代服务业增加值占GDP比重达73.4%，全市五成以上高端专业服务机构集聚福田，商贸中心地位进一步巩固。
　　（二）战略平台建设实现跨越式突破
　　河套深港科技创新合作区上升为国家战略。先后纳入《粤港澳大湾区发展规划纲要》《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，“1+N”规划体系基本形成。国家批准的5条先行先试政策、科研管理机制创新“政策包”等落地实施。批量供给50万平方米优质科研空间，皇岗口岸重建如火如荼。成功引进全市首个通信领域国家重大科技基础设施“未来网络试验设施”，国家药监局药品和器械两个分中心、大湾区数字经济研究院、深圳国际量子研究院等140余个优质项目密集落地，5所香港高校9个项目签约入驻。深圳首个关地一体政务大厅“e站通”高效运行，新增7家粤港澳青年创新创业基地。深港“一区两园”合作安排正式签署，内地首个深港联合办公室投入使用，河套深港科技创新合作区呈现“大干快上”的火热态势。
　　香蜜湖新金融中心蓄势待发。综合整治工作顺利收官，累计清拆违法建筑约50万平方米，相关工作经验在全市推广。历史性解决香蜜湖片区遗留问题，正式签署土地一揽子处置框架协议，释放用地面积约140万平方米。引进总设计师团队，高标准编制十大专项规划。深圳国际交流中心开工建设，改革开放展览馆、深圳金融文化中心、国际演艺中心设计方案完成国际竞赛，未来城市新客厅的“美丽画卷”徐徐展开。
　　环中心公园活力圈起势成形。推动纳入深圳“十四五”规划重点片区，高标准完成统筹规划研究。华富村、南华村、华富北片区棚改创下新的“深圳速度”，深科技城、三星工业区等10余个城市更新项目集中实施。轨道交通、教育医疗、“新基建”等一批重大项目有序推进，集产业、商业于一体的新型创意城市综合体深业上城建成使用，各类项目总投资额近千亿元。启动中心公园提升工程，华强北商圈入选首批省级示范特色步行街，中心城区更加生机勃勃。
　　（三）三大攻坚战取得跨越式成效
　　打赢污染防治攻坚战。全市率先完成总长34公里的暗涵整治，全面完成2114个小区正本清源行动，一举解决15个城中村雨污分流全覆盖的历史遗留难题，建成全市首个“污水零直排”荔枝湖示范片区，小微黑臭水体全域消除，全区河湖水质优于地表水V类，欧亚水獭等国家级保护动物回归深圳河畔。实施大气污染降尘、减排、削峰三大行动，空气质量年均优良率达92.6%，PM2.5浓度降至20.5微克/立方米，始终保持国家二级标准以上。垃圾分类先行示范城区建设走在前列，可回收物日均收运处理量超650吨，居全市之首。福田区成为全国大城市中心城区唯一“国家生态文明建设示范区”，“天蓝地绿水清城美”成为最普惠的民生福祉。
　　高质量完成脱贫攻坚任务。创新“精准+长效、科技+生态”帮扶模式，取得“百千万亿”成果，受益贫困村达240个、帮扶项目超1000个、覆盖贫困人口约14万人、累计投入财政帮扶资金超13亿元，广东和平、广西环江和罗城、新疆塔县全面退出贫困序列，环江毛南族整族脱贫获习近平总书记重要指示精神肯定。
　　有效防范化解重大风险。坚决打击P2P网贷行业违法犯罪行为，机构数量、待偿金额、出借人数、风险指标大幅下降，打击和处置非法集资工作走在全市前列。深入推进“拔钉”“断卡”系列专项行动，电信诈骗警情逆势下降，累计止付账户逾5千个，涉及金额超6千万元，切实守护好市民群众的“钱袋子”。
　　（四）社会民生事业实现跨越式发展
　　率先发布基本公共服务标准化清单，打造“民生福礼”品牌，滚动办理民生实事100件、民生微实事逾万件，民生和公共事业投入占一般公共预算支出比重保持80%以上，市民群众的幸福感、获得感不断增强。
　　教育事业成果丰硕。实施学位供给“双十工程”，引入“代建制”缩短学校建设周期，新增教育学位4.3万座，是“十二五”期间的3.6倍，解决了长期困扰居民的学位缺口历史性难题。创新“民转公”幼儿园办学模式，全市率先实现学前教育“5080”目标。打造“课堂革命·福田表达”“城中村品牌学校创建联盟”等享誉全国的教育品牌，义务教育质量居全省区（县）最前列，全国教育公平百佳县市排名第二。获评首批“国家义务教育质量监测结果应用实验区”，“福田经验”全国推广。清华大学经济管理深圳研究院等4个项目相继落地，深圳高等金融研究院开始招生办学，福田高等教育机构实现从无到有的历史性突破。
　　卫生强区持续巩固。中山大学附属第八医院、广州中医药大学深圳医院正式运营并获评三甲医院，区属三甲医院、临床医学院、国家住院医师规培基地实现“零”的突破。建成全省首个国家级家庭健康服务中心、全省首家中医肿瘤医学中心，基本形成“15分钟医疗服务圈”。居民健康素养水平连续六年全市第一，主要健康指标提前11年完成“健康中国2030”任务。
　　文体事业亮点纷呈。全国首创“都市公共文化服务体系”，成为全市唯一国家公共文化服务体系示范区。华强北博物馆、福田美术馆顺利开馆，新增公共文化设施面积7.3万平方米，基本形成“一公里公共文化服务圈”。引进文体名人19位，“福田文化菜单”贯穿全年，莲花山草地音乐节等文化品牌影响力持续提升。成立全国首个线上线下交互式文明学院，全国唯一“新书首发中心”落户福田。全市首创学校体育场地向市民开放，实现文体场馆“一网统管、一键预约”，获评“全国群众体育先进单位”。
　　社会事业全面发展。多渠道筹建公共住房4.2万套，超额完成市下达的筹建任务。城镇登记失业率降至0.65%，处于全市最低水平。“五有五化”都市养老模式入选国家养老服务典型案例，全省率先实现区县级公办养老机构PPP项目社会化改革，区福利中心获评广东省五星级养老机构。建立“1+6+2”社会救助帮扶体系，累计发放救助帮扶资金超2亿元。建成全市首个“儿童友好街区”，全区妇女儿童发展规划指标达标率为100%，居全市第一。全国首创退役军人高新技术创新创业示范基地，实现广东省双拥模范区“七连冠”。
　　（五）城区治理水平实现跨越式提升
　　城区建设更有品质。深圳第一高楼平安金融中心建成使用，成为城市“新地标”。中心区灯光秀扮靓深圳夜景，福华路“深圳节日大道”、水围1368文化街区等“网红打卡地”刷爆朋友圈。备受瞩目的香蜜公园、海滨生态体育公园正式开园，“5分钟公园圈”基本形成。实施中心区公共空间活力提升“福[+]计划”，高质量完成5.3平方公里城区、33.5公里道路品质提升，获全国优秀城市规划设计奖第一名。
　　城区治理更加精细。在全市率先探索“物业城市”福田模式，高质量完成15个城中村的综合治理，“三无小区”、城中村治脏、治乱、治违成效明显。益田社区“党建+社区+网格+智慧”治理模式入选民政部100个优秀社区工作法，获评“广东省城乡社区治理十大创新经验”。开展道路交通综合整治行动，重拳解决“停车难”问题，道路交通实现“三升三降”。开展综合环境品质提升行动，2020年环卫指数总评获全市第一，助力深圳连续六届获评全国文明城市荣誉称号。
　　城区大脑更具智慧。建成运行“一中心五平台N应用”智慧城区大脑，获评2018年全国智慧城市十大样板工程。福务通、政务通、i福田等数字工具为基层治理赋能增效。全国率先搭建深圳人工智能应用创新服务中心，荣获世界智慧城市大会中国赛区奖。建成开通超过5700个5G基站，成为全球首个5G独立组网全覆盖的中心城区。
　　城区运行更显平稳有序。深化安全生产“三基”建设，强力推进法治强安，提前两年在全市率先完成道路雷达检测全覆盖，有效提升辖区本质安全水平，安全生产事故四项指标大幅下降，连续四年未发生火灾亡人事故。全国首发《超高层建筑公共安全治理白皮书》《地下空间公共安全治理白皮书》，稳妥处置赛格广场大厦楼宇振动事件。扫黑除恶专项斗争取得全面胜利，刑事治安案件、“两抢”警情较五年前分别下降64.5%和90.6%。法治社会建设成效显著，全区92个社区全部达到省级“民主法治社区”标准，青少年普法“新雨计划”、法律援助“馨援计划”分别获评全省“谁执法谁普法”优秀普法项目和全市司法行政改革创新案例。
　　此外，审计、统计、国资、民族、宗教、对台、侨务以及国防动员、档案史志等工作都取得新进展。
　　各位代表！过去五年，我们着力加强政府系统自身建设。党对政府工作的全面领导进一步强化，严格执行“两个维护”十项制度，开展“第一议题”学习200余次，积极运用“大学习、深调研、真落实”成果，认真履行意识形态责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严肃查处相关违法违纪案件65件65人，党风廉政建设主体责任考评成绩连续六年居全市第一。依法行政全面加强，率先将履行法治建设第一责任人职责纳入年度考核，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，市区两级人大代表建议、政协委员提案办理率、满意率均达100%。服务效能不断提升，构建全国首个政府服务企业标准体系，率先设立街道级企业服务部，推出全国首个区县级防疫惠企政策“福企”十一条，累计支持资金超80亿元，有效缓解企业融资难融资贵问题。“放管服”改革持续深化，全市率先实施新开办企业“刻章免费”，区级行政审批事项100%网上办理，政务服务事项实现322项容缺办理、828项“零跑腿”，“秒批”“秒付”事项、即来即办率均居全市第一，企业开办时间从3个工作日缩减至半天。五年来，区政府不折不扣贯彻落实上级各项决策部署，获评“第七次全国人口普查先进集体”荣誉称号，5次获国务院大督查通报表扬，激励次数居全省区（县）第一。
　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。过去五年，我们走过了一段极不平凡的历程，特别是2020年以来，面对新冠肺炎疫情的冲击，我们坚持人民至上、生命至上，率先在全省拉响疫情防控警报，果断实施提级防疫、精准防疫、科学防疫、依法防疫、人文防疫，率先启用“关口前移”新战法，持续抓好重点区域、重点场所、重点人员、重点部位的防疫工作，推动大规模核酸检测能力实现数量级跃升，全面完成各年龄段疫苗接种任务，正式启动韧性健康城区建设，公共卫生应急体系逐步完善，全面筑牢“外严防输入、内严防反弹、严防再输出”防线，取得了82例确诊病例“零病亡”、连续500余天本土确诊病例“零新增”、社区传播“零报告”、医院感染“零发生”、特殊场所“零感染”的“五个零”重大战略成果。社区防疫“ACT”模式受到世卫组织高度肯定，侨香社区被党中央、国务院、中央军委表彰为“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”，赢得福田建区30年最高规格荣誉。
　　各位代表！过去五年，我们用汗水浇灌收获、用实干成就梦想，成绩来之不易、经验弥足珍贵。我们深切感受到，能够有力有效应对风险挑战，能够战胜众多艰难险阻，实现福田发展历史性跨越，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，归功于市委、市政府和区委的坚强领导，归功于历届区委、区政府打下的坚实基础，归功于全区人民的拼搏奋斗、埋头苦干和社会各界的关心支持、携手共进。在此，我代表福田区人民政府，向全区人民，向各位老领导、老同志、老前辈，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向各驻区单位、驻区部队官兵，向所有关心支持福田发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　二、未来五年主要任务和工作安排
　　未来五年，是福田新30年再出发的第一个五年，是按照区第八次党代会要求落实新战略、决胜新战场、打造新空间的五年。刚刚闭幕的区第八次党代会，深刻阐述了福田“中心城区”的使命和“勇当先行示范尖兵”的目标，明确提出了实现“首善发展、首善治理、首善文明、首善民生、首善环境”的战略路径，对加快全面建设社会主义现代化典范城区进行了全面部署，为区政府做好未来五年工作指明了前进方向、提出了明确要求。
　　建区30年，福田成为特区改革开放发展最生动的实践，成功演绎了从“水田滩涂”蝶变为深圳的行政、文化、金融、商贸和国际交往中心的生动传奇。但是，对照习近平总书记和党中央的殷殷重托，对照建设中国特色社会主义先行示范区的标准要求，对照市民群众对美好生活的热切期盼，我们在迈向社会主义现代化典范城区的新征程中，还面临不少考验和挑战：一是在百舸争流、千帆竞发的态势下，福田新30年勇立潮头、再塑优势的考验；二是在外部不确定性因素增多的情况下，经济在较高基数上保持高质量较快增长的考验；三是在新经济周期和贸易壁垒、技术封锁打压的形势下，打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战的考验；四是在高密度中心城区空间紧约束下，精准供应满足人民群众美好生活需要的公共产品和公共服务的考验；五是在推进重点工作、解决疑难杂症上，推动条块高效协同、激发干部想为敢为的考验。
　　面对新形势、新任务、新挑战，我们要安不忘危、兴不忘忧，更要不惧困难、敢于攻坚。福田长期向好的经济基本面没有改变，长期积淀的发展红利正在释放，只要我们始终保持迎难而上、攻坚克难、先行示范的奋斗姿态，始终保持闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻的精神状态，就没有什么事情是做不到、办不成的！
　　未来五年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全力抢抓“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范等重大历史机遇，深入推进“三大新引擎”和现代化经济体系建设，让高质量发展成为福田最显著的特质；深入推进“全域治理”改革和“平安福田”建设，让治理现代化成为福田最充足的底气；深入推进文化事业和文化产业发展，让高度文明成为福田最鲜明的标志；深入推进公共服务体系和社会保障体系建设，让幸福成为福田最温暖的底色；深入推进城区功能品质提升和生态文明建设，让美丽成为福田最闪亮的名片。未来五年主要预期目标为：地区生产总值达到6600亿元左右；人均GDP达到40万元以上、地均GDP达到84亿元/平方公里；居民人均可支配收入达到11万元；城镇居民登记失业率控制在1%以内；公共文体设施面积达到600万平方米；地表水达到或好于Ⅲ类水体比例达到60%。
　　我们将重点抓好以下八个方面工作：
　　（一）强化战略牵引，聚力推动“三大新引擎”积厚成势、动能迸发。统筹推进河套深港科技创新合作区、香蜜湖新金融中心、环中心公园活力圈建设，释放“三大新引擎”的强大牵引力。
　　高标准建设河套深港科技创新合作区。推动深圳园区“1+N”规划、《深圳园区条例》加快落地，实施三年行动计划，全力建设国际开放创新中心。创新海关监管模式，探索建设“线上保税区”，力争制度型开放政策措施纳入综合改革试点授权事项清单并落地实施，促进科研人员、物资、资金、技术和信息等要素跨境高效便捷流动。试点实施深港机制衔接的科研管理体制，打造国际先进科技创新规则试验区。引进落户一批国际顶尖科研平台、科技组织和研发机构，支持香港高校优势学科建设重点实验室集群、卓越研究中心和新型研发机构，在信息、生物医药、新材料等领域开展关键核心技术攻坚。支持大湾区量子科学中心、量子信息科学国家实验室深圳基地、深圳数据交易所、“湾区芯谷”等重大平台建设。建成深港开放创新中心、深港科创综合服务中心，推动皇岗口岸片区首批科研空间建设。加快建设南华村国际人才住区，依托大湾区国际仲裁中心，打造更高水平的市场化、法治化、国际化营商环境。持续关注、紧密对接香港北部都会区发展策略，以打造深港紧密互动圈为契机，发挥皇岗口岸超级湾区枢纽作用，实现跨境基础设施“硬联通”。联动新田科技城规划建设，协同推进“一区两园”建设，实施深港“联合政策包”，推动港方在深圳园区设立运营单元、联合招才引智等深港合作项目落地实施，加强深港青年创新创业基地建设，进一步发挥河套深港科技创新合作区示范辐射效应。
　　高品质建设香蜜湖新金融中心。建成深圳国际交流中心，打造成为山海绿廊间的国际交往新平台。加快建设改革开放展览馆、深圳金融文化中心、国际演艺中心，打造成为融汇历史、文化、时尚元素的新金融中心。推动金融监管机构、金融基础设施平台集聚，引进国际知名金融企业，打造国际一流金融商务街区。持续推出香蜜湖“金融+”系列指数，做强香蜜湖产融创新/上市加速器，创办“香蜜湖金融论坛”并提升其国际影响力，扎实推进创新资本形成中心、金融创新中心、金融科技中心和可持续金融中心建设。
　　高起点建设环中心公园活力圈。遵循“人、城市、产业互融发展”的理念，制定城市更新单元、交通、智慧城市等专项规划。统筹实施城市更新项目，保留提升特色城中村，建设一批未来住区、未来街区和国际化社区。加快实施中心公园重塑改造工程，逐步构建以“笔架山-中心公园-福田河”为主轴的南北生态廊道。加快建设深科技城、福投控大厦等总部楼宇，匠心筑造湾区智慧广场等城市“新地标”，促进智能科技、金融商务、时尚消费等特色产业融合发展。引入多样文化元素，打造高端商业与城市公园共融的国际消费新标杆，推动形成生活圈、生态圈、生产圈“三圈融合”的公园城市新形态。
　　（二）强化创新引领，聚力推动现代化经济体系建设能级跃升、迈向高端。完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持把创新作为城区发展主导战略，突出科创、金融、时尚“三大产业”，瞄准中央创新区、中央商务区、中央活力区“三大定位”，努力打造新时代高质量发展的“福田标杆”。
　　强化创新核心地位。围绕产业链部署创新链，加快建设集成电路、量子科技、人工智能等重大创新平台，推动国家级制造业创新中心落地，探索科研设施开放共享，力争创新载体增至500家、全社会研发投入增至250亿元。围绕创新链布局产业链，对接深圳战略性新兴产业集群、未来产业建设，加快引进产业链领航企业，大力培育“专精特新”中小企业，孵化更多“隐形冠军”和“单打冠军”，全力打造智能终端、软件与信息技术服务、新能源3个千亿级产业集群，以及生物医药、现代时尚、集成电路、数字创意、智能机器人5个百亿级产业集群。建立战略性投资机构，推动开发特色金融创新工具，引导金融机构、社会资本支持科技创新，打造科创与金融深度融合地。高标准建设华强-南园、车公庙-金沙和梅林-彩田等现代化创新型产业园区，科技培育空间增至150万平方米。
　　完善现代产业体系。全力支持深圳证券交易所建设优质创新资本中心和世界一流交易所，推动全区上市企业数量超过100家，加快建设湾区国际创投风投街区、国际财富管理中心，完善多层次金融科技生态体系，创建数字人民币综合示范区，实施支持科技创新、绿色低碳、文化时尚、民生保障等领域发展的“金融+”战略，到2025年实现金融业增加值2600亿元。建设湾区时尚总部中心，打造时尚设计、时尚制造、时尚消费、时尚文化、时尚展会、时尚传媒“六大时尚产业集群”。巩固提升华强北“中国电子第一街”和“创新创业大街”，加快打造全球电子器件贸易中心、全球硬件创新创业中心、国际时尚电子消费中心。集聚一批先进制造业总部企业，加快建设“示范工厂”“无人工厂”，打造都市工业总部集聚示范区，力争到2025年实现规模以上工业增加值1000亿元。建设湾区数字经济创新中心，培育消费大数据、共享经济等新业态，到2025年实现数字经济增加值660亿元。加速形成人力资源、法律、咨询等百亿级产业集群。支持本土总部企业布局全球，吸引跨国公司在福田设立地区总部，到2025年实现总部企业增加值3300亿元。
　　融入国内国际双循环。开展国际顶级商圈提质、新兴商业业态培育、新型消费空间扩容、科技消费协同创新、品质消费全域创建“五大行动”，积极挖掘首店经济、国潮经济、线上经济等新消费业态发展潜力，吸引国际高端品牌集聚，形成一批高品质夜间经济示范街区，打造“湾区之Yeah 乐在福田”“福田咖啡生活节”等大型消费活动品牌。开展“稳投资”专项行动，加快布局千兆光网、物联感知、数据中心等“新基建”，扎实推进车公庙、香蜜湖、岗厦北、黄木岗四个城市轨道综合枢纽，以及穗莞深城际、皇岗路快速化改造等重大工程建设。培育一批具有全球竞争力的现代流通企业，建立安全高效物流网络。引导企业与“一带一路”沿线国家和地区加大经贸合作力度，推动建设RCEP深圳服务中心，有效扩大双向贸易和投资。
　　优化资源要素供给。实施新一轮供给侧结构性改革“倍增计划”。加快推进香蜜湖片区、梅林片区、金地工业区等城市更新和土地整备项目，提供各类用地90公顷，规划配建创新型产业用房超15万平方米。建立产业空间智能服务平台，引导形成专业楼宇“微集群”，实现产业空间精准高效供应。持续优化政府投融资改革“组合拳”，搭建多层次、宽渠道、高效益的投融资平台，激发社会投资活力。构建面向未来的产业发展政策体系，计划投入100亿元。科学谋划新时代福田人才工作路线图，迭代升级“福田英才荟”政策，超常规力度引进海内外“高精尖缺”人才，重奖优秀企业家，精准支持“卡脖子”关键技术领域科研人员，包容性支持人才创新创业，提高人才资源配置能力。支持粤港澳大湾区大数据中心建设运营，打造经济产业一体化平台，促进优势产业相互赋能、融合发展。
　　争创营商环境全球“最佳实践”。加快建设知识产权保护中心，打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，塑造知识产权首席运营官论坛（福田）品牌。争取设立河套深港科技创新合作区人民法庭，健全公检法司办案互通机制。深化“秒报秒批一体化”服务和信用审批改革，开展政务服务事项“跨省联办”“湾区联办”，促进个体工商户自愿办理商事登记，加快实行“多报合一”“一址多照”等试点改革。支持服务民营经济创新发展，持续完善企业诉求常态化响应和联动联办机制，把服务办到企业心坎里。探索特殊工时管理综合改革试点。推行专业资格国际互认，全力营造市场化、法治化、便利化、国际化营商环境。
　　（三）强化全域治理，聚力推动超大型城市高密度城区整体智治、高效协同。以实施“全域治理”改革为牵引，加快建设物业城区、智能城区、法治城区，推动中心城区治理体系和治理能力现代化。
　　扎实推进物业城区建设。探索构建“物业城区”治理标准体系，持续优化公共空间、公共资源、公共项目的全流程“管理+服务+运营”机制，加快构建齐抓共管的社会治理责任链条。以社区管理体制改革为抓手，完善“街社一体化”新机制，向街道赋权赋能，让社区党委回归主责主业，推动基层治理减负增效优服务。扎实推进集体经济和城中村治理“双提升”，推动股份合作公司建立现代企业制度。在社区、城中村、产业园区打造一批覆盖全域的创新型治理样板。
　　扎实推进智能城区建设。落实政府CDO首席数据官制度，深入推进政务服务“一网通办”、政府治理“一网统管”、政府运行“一网协同”，推动政府数字化转型。依托i深圳、i福田等智慧系统，构建城市码体系，率先实现无卡城区。探索区块链赋能社会治理，推进福田云脑、全域物联感知、数字底座等12项重点工程建设，打造5个以上智慧示范街道，推出一批智慧社区应用点。推进公共数据开放利用，着力打通部门、行业间数据壁垒，推动城区“治理”向“智理”转变。
　　扎实推进法治城区建设。在河套深港科技创新合作区、香蜜湖等重点产业片区打造区域性公共法律服务中心。优化升级“云上公证”等公共法律服务平台，实现实体平台、热线平台、网络平台融合发展。建立公共法律服务评价制度，以群众满意度来检验公共法律服务成效。创建一批国家级民主法治示范社区，加大青少年等群体普法力度，营造尊法学法守法用法的社会风尚。
　　（四）强化优质均衡，聚力推动幸福福田更有温度、更有质感。围绕“民生七有”目标，高标准实施“首善民生”六大行动，扎实办好年度民生实事，持续推出“民生福礼”，让市民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　实施“标准机制”示范行动。加快推进基本公共服务标准化，持续完善基本公共服务清单和标准体系建设，以标准化推动基本公共服务均等化、优质化。制定运用“首善之区综合评价指标体系”。建立“一网统管、民意速办”群众诉求解决平台，实现民生咨询全天候响应、群众诉求无延迟办理、社会风险负一秒感应，切实解决联系服务群众“最后一公里”问题。
　　实施“首善教育”先锋行动。新改扩建幼儿园17所、义务教育学校39所、高中学校4所，增加学位7万座，比“十三五”期间增长62%。提升各类幼儿园办学品质，创建学前教育普及普惠区。加快推进学区化、集团化办学，推动中小学STEM课程、“5G+AI”智能校园建设全覆盖，建立与首善之区相匹配的基础教育质量标准和评价体系，创建国家义务教育优质均衡区，率先实现区域教育现代化。全面贯彻党的教育方针，确保“双减”工作落地见效。深化新校园行动计划，打造先行示范的未来学校。试点举办新型国际与国际化学校。深化“区管校聘”改革，探索建立教师全员按时限交流机制，优化教育人才引进多元化和培养全阶段模式，构建高质量教师发展体系，打造卓越教师队伍。促进高中教育多样化特色发展。支持华强职校办成国家级优质中职学校，加强校外实习基地建设。推动深圳国际金融科技研究院等项目加快运营，探索构建具有福田特色的都市型高等教育体系。
　　实施“健康福田”领航行动。加快推进线上线下、医院社康、市区医疗服务、公立社会办医、医疗与公共卫生、全人群全生命周期等六个一体化。深化医疗健康集团改革，探索社区医院综合改革试点，推动社康服务提质扩容，推出市区两级医疗资源共享的“健康地图”，建立医院高水平专科服务与社康机构全科诊疗融合发展新模式。高质量完成区妇保院、慢病院、肛肠医院三个重建项目，引导社会资本建设国际高端医疗机构。充分挖掘中医药治未病优势，提升辖区居民防病能力。面向全人群加强健康促进与教育，着力建立0-3岁婴幼儿家庭的科学育儿指导模式。完善重大疫情防控体制机制，健全现代化城区公共卫生应急管理体系，打造守护市民群众生命健康的韧性健康城区。加大“三名工程”引进力度，构建“专家引领、中医药特色鲜明”的医疗卫生人才队伍建设体系，到2025年每万人拥有全科医生数达到6.5人，为实现“病有良医”提供人才保障。
　　实施“住房就业”保障行动。建设筹集公共住房3.9万套，新增供应公共住房2.6万套。建立完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系。加快建设华富村、南华村、华富北片区等项目，探索“微改造与拆除重建并举”的老旧住宅区改造路径。新增10个创新创业基地，推进“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，建立“双区”技能人才培育机制，高技能人才增至5万人，打造市民群众安居乐业的“福地”。
　　实施“民生保障”暖心行动。积极推动民生微实事项目规范化、精细化、高质量发展。深化“街道-社区-小区-家庭”四级养老服务网络，探索“物业养老”“时间银行”等项目，打造都市养老“福田品牌”。推进“按户保”与“按人保”相结合的低保政策，适度扩大保障对象范围。实施“社会工作服务双百工程”，实现街道社会工作服务站100%覆盖、困难群众和特殊群体社会工作服务100%覆盖。推动慈善事业在促进共同富裕中发挥更大作用。实行军地互办实事“双清单”机制，争创省双拥模范区“八连冠”。建设职工综合服务基地，新建一批工会大食堂。高标准建设青少年活动中心和红领巾校外实践阵地群，探索建设深圳青年公园，夜间青年之家全面铺开，打造志愿者之城4.0版的示范城区。完善儿童友好公共服务体系，建成儿童友好示范城区和无障碍幸福城区，让市民群众感受“福田温度”。
　　实施“乡村振兴”富民行动。聚焦产业、消费、就业、民生“四个重点”，助力深汕合作区小漠镇、广东河源和平县以及广西南宁隆安、马山、上林县实现乡村全面振兴。优化政企联合模式，积极协助对口帮扶地区因地制宜发展特色产业，引导当地把产业发展落到推动乡村共同富裕上来。强化消费拉动，鼓励引导对口帮扶地区产品充实城市“菜篮子”“米袋子”“果盘子”。启动美丽乡村提档升级工程，携手对口帮扶地区树立“当地文化+大湾区特色”的美丽乡村新标杆。
　　（五）强化城市主客厅意识，聚力推动美丽福田建设各美其美、美美与共。坚持生态优先、绿色发展，以精品理念、工匠精神打磨城区品质，统筹构建生活、生态、生产“三个空间”，让美丽福田的愿景早日变成市民群众生活的现实。
　　构建舒适宜居的生活空间。落实深圳“山海连城计划”，以梅林山为核心贯通塘朗山、银湖山，规划建设“智能云步道”“云轨道”“云栈道”“梅林山看台”，打造俯瞰都市全景风光的“城市阳台”；推进“塘朗山-安托山-儿童乐园-园博园-红树林”西部山海通廊建设，打造山、海、城一体化都市生态游憩网。规划建设香蜜湖四季花谷，建成安托山自然艺术公园，构建“精品公园成带、社区公园成网”的公园体系。注入更多艺术、文化、运动等元素，将“深圳节日大道”升级打造成国际级主题街区。对重点区域开展全要素“规划体检”，优化完善基础设施和公共服务设施布局，实现人民城市为人民。弘扬城市美学，修编升级《街道设计导则》，广泛引导公众共同参与“美好街区”建设，让市民群众生活更方便、更舒心。
　　构建碧水蓝天的生态空间。争创全国“两山”实践创新基地。推动臭氧与PM2.5协同治理，严控挥发性有机物污染，PM2.5低于20微克/立方米。巩固提升水环境治理成效，全面打造“污水零直排”示范区和优质饮用水标杆城区，高质量完成新洲红树、深圳河等25公里碧道建设，优良水体断面占主要河流断面比例60%以上。分类防治噪声污染，声环境功能区达标率80%以上。严格落实土壤污染防治分级分类管控。持续推进“无废城市”建设，坚决保护好中心城区“碧水蓝天静音净土”。
　　构建低碳高效的生产空间。探索打造河套深港科技创新合作区、安托山片区等近零碳示范区，支持华为数字能源、西门子能源等头部企业开展清洁能源科技攻关。实施“零碳示范区”工作方案，积极推动以“比特管理瓦特”模式开展零碳试点项目建设。全面推动绿色建筑高质量发展，鼓励引导绿色消费、环保生活，引领中心城区生产生活绿色低碳新时尚。围绕“一轴两翼”空间布局，制定面向2035年的国土空间分区规划，以区域统筹开展城市更新和土地整备，探索空间复合化利用路径，推动中心城区集约化、内涵式发展。
　　（六）强化内外兼修，聚力厚植人文精神彰显城区魅力、提升软实力。坚持满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一，加快实现社会文明先进、文体事业繁荣、文化产业发达，持续提升中心城区文化新品牌的吸引力和影响力。
　　文明城市创建再深化。持续完善文明典范城区建设“福田标准”，构建具有福田特色的城市文明测评体系。积极培育和践行社会主义核心价值观，精心打造莲花山、红树林等精神地标。深入推进“区-街道-社区”三级新时代文明实践阵地建设，打造“一码通行、文明有‘礼’”线上实践平台，持续扩大福田文明学院影响力，推动形成文明实践“福田模式”，把文明城市建设打造成“永不落幕”的民生工程，为深圳成功创建第七届全国文明城市和首届全国文明城市提供福田支撑。
　　文体公共服务再升级。实施新发展阶段公共文化服务“十大行动”，全面建成“升级版”国家公共文化服务体系示范区。推进文体设施“星罗棋布计划”，加快建设安托山博物馆群、国际体育文化交流中心等重大文体地标。打造“全域公共文化服务”，增强郎朗·深圳福田国际钢琴艺术周、吕思清·国际弦乐艺术节、星空音乐会等品牌效应。高标准运营海滨生态体育公园，升级文体场馆“一网统管、一键预约”平台，推进数字公共文化服务高质量发展。支持智能体育事业发展，在公园、公共绿地等建设智能健身设施。推动国家级击剑、网球训练基地落户，提升“福田超级联赛”全民参与度，更好满足市民群众精神文化生活新期待。
　　文化产业发展再攀高。做大做强数字采编、5G传输、交互式新媒体全产业链，形成“文化+”产业集群，到2025年实现文化创意产业增加值660亿元。建设“创意设计之都”，引进世界高端创意设计资源，擦亮建筑装饰设计、创意设计“金字招牌”，推动福田创意品牌国际化。打造“内容强区”，吸引优质传媒集团落户，培育具有国际影响力的出版广播影视原创作品，推出福田文化IP矩阵，传播福田声音、讲好福田故事。
　　（七）强化底线思维，聚力推动平安福田建设加固底板、补齐短板。树牢安全发展理念，加快完善安全发展体制机制，坚决守牢安全稳定底线，确保城区运行平稳有序。
　　全面增强城区安全韧性。统筹全灾种管理，实施自然灾害风险普查，打造全国综合防灾减灾示范区。完善城区运行安全的全生命周期管理，加强综合风险防治空间规划管控，构建城区应急管理智慧化多维感知体系，推进综合性救援队伍职业化改革，完善应急物资综合保障机制，构建以人为本的生命安全防线。
　　全面加强公共安全治理。落实党政安全生产“第一责任人”和“一票否决”制度，构建“一网统管、三基强安”智能平台，常态化开展危险化学品、交通安全、建筑施工等重点行业领域专项整治行动。升级“互联网+明厨亮灶”工程，全面净化城中村食品经营环境，加大疫苗等高风险食药领域检查监督力度。打造全市首个“清瓶示范区”。深入推进扫黑除恶，打造“枫桥式公安派出所”，实施“社巡融合”警务新模式，严厉打击电信诈骗等违法犯罪活动。
　　全面维护社会稳定大局。健全地方金融风险预防预警体系，稳妥有序处置涉众金融风险，全力防范和打击非法集资活动。落实领导包案和接访下访机制，推广平安建设中心、金融服务中心等群众诉求服务模式，打造新时代人民调解“福田模式”升级版，高标准建设货拉拉司机之家，形成多部门协同、法理情融合、线上线下一体化的矛盾纠纷多元化解机制，切实把矛盾化解在基层、把隐患消除在萌芽状态。
　　（八）强化担当作为，聚力推动政府治理提质提速、提能提效。加快构建职责明确、依法行政的政府治理体系，持之以恒讲政治、强能力，严格落实全面从严治党要求，全面提升政府治理现代化水平。
　　深化法治政府建设。依法接受区人大及其常委会监督，自觉接受区政协民主监督，扎实办好人大代表建议、政协委员提案，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，做到“法无授权不可为、法定职责必须为”。深入推进行政复议体制改革，加快建设区行政复议服务中心。探索实行跨领域跨部门综合执法改革，推动行政执法权限和力量下沉基层。全面推进“清单式”“集成式”政务公开，让权力在阳光下运行。
　　深化服务政府建设。按照“群众的事优先办、紧急的事马上办、重要的事限时办、困难的事设法办”的原则，扎实推进“放管服”改革，形成“马上就办、办就办好”的良好氛围。落实国家大数据战略，依托大数据、人工智能、“互联网+”等先进技术，构建覆盖全区、部门协同、双向互动、安全可靠、一体化办理的政府管理服务体系，当好企业“服务员”、做好百姓“贴心人”。
　　深化廉洁政府建设。持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，严格执行“两个维护”十项制度机制，认真落实“第一议题”学习制度，扛牢区政府系统意识形态工作责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠“四风”、树新风，大力精简会议、文件，为基层减负。持续加强审计监督，确保财政资金使用合法合规有效。压实党风廉政建设主体责任，紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，严肃查处侵害群众利益的不正之风和腐败行为。
　　四平八稳、因循守旧从来都不是福田的个性，完成非凡之事要有非凡之精神和行动。区政府系统干部要全面提升政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，坚决将区第八次党代会报告提出的“务必坚持格局制胜、务必坚持创新制胜、务必坚持品质制胜、务必坚持实干制胜”要求贯穿到抓落实的全过程、各方面。要提高站位抓落实，把“国家战略、城市使命、福田担当”作为谋划工作的出发点，以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动工作落地见效。要创新思路抓落实，把“准确识变、科学应变、主动求变”作为解决问题的切入点，使出台的各项工作举措符合客观规律、符合工作需要、符合群众利益。要坚持品质抓落实，把“表里如一、追求卓越、永争第一”作为干事创业的着力点，打造更多在全国、全省、全市叫得响、立得住、过得硬的精品工程、标杆项目。要主动担当抓落实，把“言出必行、使命必达、攻城必拔”作为履职尽责的落脚点，以钉钉子精神，脚踏实地抓成效，把理想书写在福田大地！
　　栉风沐雨见肝胆，砥砺奋进续华章。各位代表！市委、市政府对福田寄予厚望、委以重任，广大市民群众对福田充满期待、倍加信任，我们一定要把这份重任转化为不懈努力，把这份信任转化为不竭动力。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和区委的坚强领导下，永远保持奋进，永远不畏艰难，永远充满激情，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，加快全面建设社会主义现代化典范城区，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区、创建社会主义现代化强国的城市范例作出“福田贡献”！