各位代表：
　　现在，我代表深圳市福田区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2021年工作回顾
　　过去一年，是福田发展稳中增进、进中提质的一年，是福田新三十年再出发、“十四五”顺利开局之年。一年来，面对世纪疫情冲击、外部环境考验，我们在市委、市政府和区委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和对广东、深圳系列重要讲话、重要指示批示精神，认真落实省委“1+1+9”工作部署和市委“1+10+10”工作安排，坚定不移沿着区第八次党代会确立的发展路径，较好完成了区七届人大七次会议确定的目标任务。
　　——经济发展再攀新高。创造了四个“历史新高”，预计2021年地区生产总值突破5000亿元，人均GDP突破5万美元，一般公共预算收入突破200亿元，规上工业增加值突破500亿元。地区生产总值约5300亿元，增长8.4%左右、连续第3年高于全市平均水平，辖区税收完成1833亿元、较2020年连上三个百亿台阶，获评“2021年赛迪投资竞争力百强区”第二。
　　——城区治理引领示范。科学稳妥处置“5·18”赛格大厦楼宇振动事件，创建全市首个“瓶装气全面退出”示范街道，入选首批“广东省法治政府建设示范区”，获评“平安中国建设示范县（区）”。
　　——文明城区亮点纷呈。出台全国首份区级文明城市建设白皮书，粤港澳大湾区首个建在公园里的“新时代文明实践中心”正式启用，“莲花山”成为福田文化IP，文体场馆“一网统管、一键预约”平台获全市推广，区扫黄打非办获评2020年全国“扫黄打非”先进集体，区文化广电旅游体育局获评“2017—2020年度全国群众体育先进单位”。
　　——民生保障坚实有力。国家基本公共服务标准化综合试点以全省第一成绩通过中期评估，智慧农贸市场管理等44项基本公共服务标准纳入省市地方标准，获评“2021中国公平教育百佳县市”第二，中山大学附属第八医院（深圳福田）成功创建三甲医院，居民健康素养水平连续7年全市第一。
　　——魅力福田近悦远来。中央生态环保督察案件高质量办结，福田海滨生态体育公园精彩开园、获“2021最佳体育创新奖”，公园绿地500米服务半径覆盖率全市第一，福田红树林保护区时隔6年迎来珍稀水鸟黑天鹅与明星候鸟黑脸琵鹭“同框”的画面。
　　一年来，我们主要抓好六个方面的工作：
　　（一）战略平台能级跃升。坚决落实国家战略、城市使命，“三大新引擎”建设取得阶段性成果。河套深港科技创新合作区生机勃发。成为国家“十四五”规划“两廊两点”架构体系的创新极点。市领导小组高位推动的新机制高效运行，市区联动更加顺畅。加速推进规则机制“软联通”和基础设施“硬联通”，科研“政策包”及首批18个配套文件落地实施，合作区跨境专用口岸建设纳入国家“十四五”口岸发展规划。引进深港澳芯片联合研究院、华为数字能源研发中心等20余个优质项目，国家药监局药品和器械大湾区分中心正式开展业务，量子信息科学国家实验室深圳基地顺利落地。关地一体政务大厅“e站通”投入使用，深港跨境车辆业务、商事登记等超过360个事项实现“一次办”。“一区两园”合作安排正式签订，内地首个深港联合办公场所投入使用，首批入驻香港高校4个科研项目、7家港澳知名仲裁机构，深港协同开发结出丰硕成果。香蜜湖新金融中心破局成势。发布全国首支绿色金融指数，“香蜜湖金融+”系列指数影响力不断增强。深圳国际交流中心项目一期、深圳金融文化中心开工建设。引入“总规划师+总建筑师”制度，改革开放展览馆、国际演艺中心的设计运营方案持续优化。签署土地一揽子处置框架协议，释放1.4平方公里连片土地，香蜜湖度假村城市更新通过单元计划。环中心公园活力圈蓄力起航。完成片区统筹规划编制，中心公园、笔架山公园总体规划进入报批阶段，中心公园生态修复与功能完善一期工程正式启动。华富北棚改项目基本完成拆除工作，华富村东西区、南华村棚改项目顺利开工，深科技城等10余个城市更新项目集中实施，133万平方米产业空间、103万平方米宜居空间即将释放。面向社会的“城市云客厅”正式启用，成为政企交流对话、展示城市形象的公共平台。
　　（二）经济发展稳中竞进。完整、准确、全面贯彻新发展理念，在较高基数上保持高质量较快增长。创新活力加速迸发。取得“十百千万”成绩，省级以上“专精特新”企业增至33家，市级以上创新载体增至310家，国家高新技术企业增至1415家，有效发明专利增至20908件。国家5G中高频器件制造业创新中心获批建设，西门子能源深圳创新中心正式运营，荣耀终端、华为数字能源、英飞凌半导体等龙头企业加速集聚，累计引进院士14人、海外高层次人才24人、孔雀团队10个。福田以优异成绩通过“国家知识产权服务业集聚发展示范区”验收，第四届“绽放杯”5G应用征集大赛一等奖项目数量占全市一半。优势产业全线发力。打造全市首栋创投专业楼宇“国际风投创投中心”，香蜜湖加速器助力4家企业登陆科创板、创业板，成功发行全国首单战略性新兴产业专场知识产权资产证券化产品，推动形成“孵化器—加速器—投融资对接”全链条体系。引入广东省供应链金融创新合规实验室，建设首贷续贷服务中心，金融服务实体经济能力不断增强。全市首家外资控股券商在深分支机构落户福田，外资金融机构增至53家，占全市近六成。打造全国首个数字文化产业基地，华强北入选首批“广东省级示范特色步行街（商圈）”。高端服务业融合示范中心挂牌运营，市级总部企业数量增至92家，位列全市第一。经济双循环更加畅通。成立商圈联盟，举办“福田咖啡生活节”“湾区之yeah 乐在福田”等活动，“深圳节日大道”获评“年度消费口碑大奖”。老佛爷百货等高端消费品牌加快落地，由你网络、朴朴超市、叮咚买菜等互联网新零售企业高速发展，社会消费品零售总额预计达到2250亿元。新建“1210跨境电商查验中心”，落地逸仙跨境电商总部等平台，福田保税区发展绩效蝉联全省第一，进出口总额预计超过7500亿元，连续22年领跑全市。营商环境不断优化。创新举办营商环境云推介大会，迭代升级“1+9+N”产业资金、“福田英才荟”等政策体系，累计投入产业扶持资金17.8亿元、人才奖励资金8.8亿元，全球招商大会洽谈签约项目26个、总投资超过880亿元。在全市率先打造信用审批示范大厅，率先做到7×24小时一次性自助领取营业执照和免费印章等证照物件。分级分类提供企业服务，累计上门服务联系企业超过1.1万家次，解决问题2855个。
　　（三）民生事业强优补短。民生及社会公共事业支出占一般公共预算支出的比重连续7年保持80%以上。首善教育量质齐升。全年完成23所新建及改扩建学校项目，新增学位9270座，成立荔园外国语、明德实验、福田区外国语3个教育集团，优质教育品牌持续擦亮。“双减”工作落地见效，延时服务实现“五个100%”，义务教育阶段学科类培训机构全面清零，获教育部检查组一致好评。香港大学经管学院（深圳）、深圳国际金融科技研究院相继落户，深圳高等金融研究院正式运营，高等教育再上新台阶。健康福田持续引领。每万人常住人口配备全科医生6.3名，远高于全市平均水平。完成区老人康复护理院、广州中医药大学深圳医院（福田）住院大楼项目，全省首家中医肿瘤医学中心落地，河套健康医药公共服务中心获批成立，全区社康总数达100家。65岁及以上常住老年人免费健康体检覆盖率达87%，妇幼公共卫生免费项目基本覆盖全生命周期，健康促进区创建工作稳步推进。社会保障尽力有为。组织实施20件民生实事及1068件民生微实事，解决群众身边“烦心事”“揪心事”。提前完成住房新开工任务76.7万平方米，筹集公共住房6152套，供应3950套。建成全市首个“南粤家政”基层服务示范站，城镇登记失业率降至0.65%，为全市最低。深入推进社会保障体系创新，在全市率先审批通过首宗非户籍低保，率先实现长者服务中心街道全覆盖，率先出台既有住宅加装电梯管理制度，率先发布军地互办实事“双清单”，成立全国首个“为军法律服务中心”。扎实推进对口帮扶工作，动员社会资金、推动当地特色农产品累计销售额均居全市第一。文化名片熠熠生辉。福田“文化活动菜单”贯穿全年，
　　郎朗·深圳福田国际钢琴艺术节、“易建联”全国三人篮球赛等文化品牌活动好戏连台，“莲花山下”名人互动系列活动、“云”上莲花山草地音乐节等擦亮“莲花山”IP。建设全市首个深港澳青年文化街区，建成香蜜湖四季花谷展览广场，每万人拥有公共文化设施面积超过3000平方米。国家级文化项目粤港澳大湾区文旅融合发展论坛落户福田，大型交响乐《英雄颂》全国巡演。福田健儿在东京奥运会上摘铜，在第14届全运会上斩获4金5银6铜，市运会福田代表团时隔14年重夺全市第一。侨香社区、水围1368文化街区作为全国文明城市创建培训教学点，获中央文明办高度肯定。
　　（四）城市客厅精雕细琢。坚持“人民城市人民建，人民城市为人民”，塑造城市主客厅新形象。城区建设打造精品。建成超过5700个5G基站、3400根多功能智能杆，全市率先实现城区5G连片规模组网。莲花山笔架山人行景观廊桥正式开通，新洲红树碧道示范段基本建成，安托山自然艺术公园开工建设，荣获5项4类深圳海绵城市建设资金奖励。城区治理谋求精治。12项“物业城市”改革项目落地实施，“三无小区”实现100%纳管，七大类23项安全事项纳入标准化巡查。在全市率先实施新型环卫PPP改革，核心区域实现100%环卫机械化作业，蝉联全市环卫指数测评第一名。全市首创“四位一体”违建预防机制，完成整治126万平方米违建面积，创十年之最。“一网统管、民意速办”群众诉求解决平台初步建成并试点上线运营，民生咨询实现全天候响应。城区环境迈向精致。出台“近零碳示范区”工作方案，实施“卓越绿装”行动，推动经济社会发展全面绿色转型。境外绿色债1.5亿元全部投入治水提质领域，累计完成752个小区污水零直排创建，全区河湖水质优于地表水V类。实施大气污染降尘、减排、削峰三大行动，空气质量优良率达95.3%，PM2.5浓度降至18.2微克/立方米，始终保持国家二级标准以上。
　　（五）城区运行安全有序。坚持统筹发展和安全，开创平安建设新局面。安全生产底板持续加固。深入推进安全生产专项整治三年行动，推动小散工程全过程信息化监管，落实“一线三排”工作机制，隐患整改率达94.2%，连续第4年火灾亡人事故“零发生”、连续第6年工矿商贸领域生产安全事故“零亡人”。全面实施“瓶改管”，12个城中村、142个老旧小区的13.7万户家庭接通管道天然气，惠及居民近60万人。公共安全防线持续筑牢。常态化开展扫黑除恶专项斗争，涉黑恶类警情同比下降19.8%，刑事治安警情同比下降30.9%，交通亡人警情同比下降33.3%。建立三级安全应急指挥中心组织架构，实现突发事件信息报送、处置全程“零差错”。社会稳定大局持续向好。全国首创“社区矫正法务官”。率先设立诉源治理非诉解纷工作中心，试点建成八卦岭平安建设中心，全年累计化解群众诉求近3万宗，化解率98%。收网打击涉众金融风险平台36个，有效化解网贷平台、问题私募等风险。
　　（六）政府建设踔厉笃行。持之以恒抓政治、讲法治、强能力、促廉洁，全面提升政府治理现代化水平。党史学习教育走深走实。举办“永远跟党走”画说百年党史艺术展，开展“百年激荡 文化铸魂”等系列庆祝活动数百场，推出庆祝建党100周年10大“民生福礼”，把“我为群众办实事”贯穿到党史学习教育全过程。法治政府建设纵深推进。自觉接受人大监督、政协民主监督，人大代表建议、政协提案办理工作满意率达到100%。修订完善重大行政决策程序规定，扎实推进行政复议体制改革，出台全国首个县区级行政事业性国有资产管理绩效监督评价体系，荣获“全国维护妇女儿童权益先进集体”。效能政府建设便民惠企。成为全市首批首席数据官制度试点区，福田区政务数据开放创新实验室被列为广东省公共数据资源开发利用试点，“经济运行一网统管”“i福田”上线运行，获评“2021中国领军智慧城区”。推行“一件事一次办”，推出229项“主题办”事项、206项“一次办”事项。获评“第七次全国人口普查先进集体”荣誉，5年5次获国务院大督查通报表扬。廉洁政府建设严实深细。持续深化政治巡察和巡视巡察发现问题整改落实，开展区级领导干部述责述廉述德试点工作，建立末位约谈机制和整改销号机制，建成“四风”监督系统，全年查办区政府系统违纪违法案件61件61人，党风廉政建设主体责任考评成绩连续六年居全市第一。
　　此外，审计、统计、国资、民族、宗教、对台、侨务以及国防动员、党史、档案、地方志等工作都取得新进展。
　　过去一年，广大医务工作者、党员干部、公安民警、疾控工作人员、社区工作人员、新闻工作者、志愿者等各个群体义无反顾、日夜奋战，携手筑牢“外严防输入、内严防反弹、严防再输出”防线，高效处置“5·21”“6·14”境外关联疫情，全力打好专项核查、疫苗接种、大规模核酸检测等集群战，全面巩固82例确诊病例“零病亡”、连续600余天本土确诊病例“零新增”、社区传播“零报告”、医院感染“零发生”、特殊场所“零感染”、境外输入病例“零扩散”的“六个零”良好态势，暖心疫苗接种做法获国务院联防联控机制广东工作组充分肯定，社区防疫“ACT”模式入选国家发展改革委推广借鉴深圳经济特区创新举措和经验做法。
　　各位代表，2021年成绩来之不易。这是市委、市政府和区委统筹谋划、正确领导的结果，是区人大、区政协有效监督、大力支持的结果，是全区广大干部群众和社会各界人士勠力同心、共同努力的结果。在此，我代表福田区人民政府，向全区人民，向各位老领导、老同志、老前辈，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向各驻区单位、驻区部队官兵及民兵预备役人员，向所有关心支持福田发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也要清醒认识到当前面对的问题和挑战。一是创新资源集聚尚未完全转化为技术和产业发展成果，优势产业集聚效应还不够凸显；二是当前经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，亟需加快破解空间、人才、能源等多重约束；三是城区治理面对从“有没有”到“好不好”，进而“精不精”的难题，城区数字化转型推进还不够深入；四是教育、卫生、交通等民生基础设施布局不均衡问题仍然突出，基本公共服务标准化体系需向优质均衡转变；五是统筹发展和安全任务艰巨，金融、房地产、安全生产等领域风险隐患不容忽视；六是部分干部推进工作怕担责、怕麻烦、怕吃亏，不惧困难的勇气、善作善成的能力还不够强，纪律作风还不够严。对此，我们要直面问题、绝不回避，以更务实的态度、更有力的措施，坚决予以整改。
　　二、2022年工作安排
　　今年是新一届区政府全面履职的开局之年，我们将迎来党的二十大胜利召开，以实干实绩交出优异答卷，这是我们的政治责任、历史责任。迈过三十而立的福田，正以格局和远见，再跨步、从头越，充分发挥经济密度最高、金融机构和总部企业最密集、优质教育最密集、高水平医疗最密集、地铁网络最密集、商务配套最密集、口岸设施最密集、公园绿地最密集“八大优势”，全力推动河套深港科技创新合作区“制度创新+科技创新”，加快打造国际离岸创新中心、世界一流协同创新区和人才高地；全力推动香蜜湖新金融中心“整体开发+金融赋能”，加快打造创新资本形成中心、金融创新中心、金融科技中心和可持续金融中心；全力推动环中心公园活力圈“空间再造+产业导入”，加快打造世界级优质生活区、世界级生态景观带、世界级总部经济带、世界级时尚文化区。形势催人奋进，机遇鼓舞人心，我们必须以只争朝夕的精神状态、舍我其谁的奋斗姿态、誓争第一的战斗状态，奋力夺取一个又一个新胜利！
　　越是关键之年，越要把“稳字当头、稳中求进”的要求落实落细落到位，以“稳”求“进”，以“进”促“稳”，在“稳”的基础上展现“进”的作为，为全国全省全市发展大局提供强力支撑。“稳字当头”是对时与势的深刻把握，要“前进”而不是“冒进”，要“大干”更要“实干”，坚决有力防范化解经济、科技、社会、意识形态、外部环境等领域的重大风险，坚定不移做强经济基础、保持社会稳定，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”；“稳中求进”是对牢记中心城区使命的深刻把握，要“有为”而不是“不为”，要“保底”更要“争优”，凡是党中央决定的坚决照办，凡是党中央禁止的坚决不做，凡是党中央强调的争取做到最好，做到“越是艰险越向前，不破楼兰终不还”，把区第八次党代会确定的发展蓝图变为美好现实。
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示批示精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动融入服务新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”任务，持续改善民生，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，按照省委“1+1+9”工作部署和市委“1+10+10”工作安排，抢抓“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范等重大历史机遇，协同推进“首善发展”“首善治理”“首善文明”“首善民生”“首善环境”，加快建设“三大新引擎”、突出“三大产业”、瞄准“三大定位”，坚持格局制胜、创新制胜、品质制胜、实干制胜，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　“五个首善”是“首善之区 幸福福田”美好愿景的内涵丰富和目标具象，我们要以“首善行动”为主抓手，围绕“五个首善”动态更新年度重点项目，做到干一件成一件、成一件受益一片。今年“首善行动”确定为稳增提质“十大行动”。实施战略平台引领行动，推动河套深圳园区“1+N”规划体系正式发布、香蜜湖中区“品字形”公共建筑工程全面开工、岗厦北及黄木岗综合交通枢纽顺利建成。实施产业发展聚链行动，围绕“三大新引擎”集聚一批龙头骨干企业和创新型领军企业，全力打造“8大产业集群+8大重点片区”。实施产业空间保障行动，通过城市更新供应土地8万平方米、产业空间45万平方米，全面梳理政府和社会产业空间，整体统筹、精准供给。实施全域治理深化行动，出台《关于加快推进全域治理现代化的若干意见》，数字化转型第一阶段项目落地应用，辖区新建建筑及半数以上重要建筑实现“BIM”“CIM”技术应用全覆盖，打造“7×24”全时响应“民意速办”平台。实施平安福田筑底行动，最高标准做好党的二十大安保维稳工作，在全市率先实现“瓶改管”全覆盖，坚决守住疫情防控、安全生产、平安稳定的社会“底盘”。实施文明创建先锋行动，以争创第七届全国文明城市和首届全国文明城市为抓手，推出“智慧创文一张图”，打造“文明+理论宣讲”“文明+教育服务”“文明+科技与科普服务”“文明+文化艺术服务”“文明+健身体育服务”“文明+志愿服务”等平台矩阵。实施公共服务标准化示范行动，高质量打造“3+9”示范点，力争高分通过国家基本公共服务标准化综合试点项目验收，发布25项省市地方标准。实施民生供给普惠行动，集团化办学校区覆盖率达50%以上，探索建立全民健康管理闭环体系，新增各类学位超过9500座，建设筹集公共住房超过6100套，发掘就业岗位5万个。实施民生服务提质行动，补齐“民转公”幼儿园基础设施短板，探索学区化治理改革，区属医院和社康中心实现100%双向转诊，形成社区医院、社康中心、社康服务站互补的医疗卫生服务体系。实施生态空间融合行动，加快推进东、西两条生态通廊和梅林山智能云步道落地，完成梅林山5公里手工道、远足径建设，串联塘朗山、梅林山和银湖山生态系统，打造人与自然和谐共生的美好新生活。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%以上；一般公共预算收入增长6%，社会消费品零售总额增长6%，规模以上工业增加值增长10%，城镇登记失业率控制在2%以内，居民人均可支配收入稳步增长。
　　为落实“首善行动”，实现全年发展目标，我们要埋头苦干、脚踏实地，坚定不移抓好八个方面工作。
　　（一）抢抓时机、攻坚攻关，奋力推进战略平台释放更强动能。建设“三大新引擎”是落实“首善行动”的第一抓手。提速推动河套深港科技创新合作区建设。推动深圳园区条例和空间、科研规划出台，扎实推进合作区税制改革，制定实施产业政策包和港澳青年创新创业政策，全面推行“选题征集”“团队揭榜”“政企联动”等制度。加快建设智慧园区，推动福田保税区一号通道扩大通行范围，推出15万平方米优质科研空间。推动粤港澳大湾区量子科学中心、香港大学深港国际前沿创新中心、香港城市大学物质科学研究院、澳门大学集成电路重点实验室分部等重大科研机构和平台建设提速，建成未来网络试验设施项目二期，支持打造世界创新城市合作组织总部，做强“湾区芯谷”、“量子谷”、生物医药等重大产业集群。推进落实深港“联合政策包”、招才引智等系列共识，建成深港联合科技创新园和香港青年创新创业谷，牵引推动城区战略与香港北部都会区规划有机衔接。提标推动香蜜湖新金融中心建设。推动十大专项规划成果集成，加快深圳国际交流中心、金融文化中心施工进度，打造香蜜湖片区数字化孪生平台。在跨境金融、金融科技、可持续金融等领域集聚高端资源，深度参与北京证券交易所深圳服务基地建设，强化香蜜湖产融创新/上市加速器作用，打造上市公司产业投资主体园区，创办香蜜湖金融论坛，助力深圳建设有影响力的金融创新中心。提质推动环中心公园活力圈建设。坚持“人、城市、产业”融合发展理念，高效推进城市更新单元、交通、智慧城市等专项规划编制，加快推进三星工业区等城市更新项目，基本建成华富村东西区项目回迁区；深入实施中心公园生态修复和功能完善项目，力争一期A区景观工程完工；打造深科技城、福投控大厦等总部楼宇，加速集聚智能科技、金融商务、时尚消费等特色产业，实现产业发展与城市公园无缝衔接。
　　（二）聚焦聚力、高端高质，奋力推进现代化经济体系建设更高质量。推动高质量发展是落实“首善行动”的首要任务。强化科技创新战略布局。加快国家5G中高频器件制造业创新中心等重大平台建设，引进一批共性基础技术供给平台，支持组建上下游产业链创新联合体，市级以上创新载体增至330个以上。围绕承接的9个战略性新兴产业集群，布局一批龙头企业、链主企业，战略性新兴产业增加值超过1000亿元。完善“个转企、小升规、规做精、优上市”全链条政策支撑体系，力争“专精特新”企业数量突破100家。巩固现代产业体系优势。推动形成国际消费金融中心、建信理财、华润信托等金融总部集群，加快建设湾区国际风投创投街区、知识产权和科技成果产权交易中心。集聚一批时尚总部企业、时尚总部媒体和高端时尚品牌，加快出台时尚产业发展规划，升级打造湾区时尚总部基地。以荣耀终端、华为数字能源为核心布局一批研发型总部、高端制造基地，推动华强北成为全球电子元器件贸易中心、全球硬件创新创业中心、国际时尚电子消费中心，出台八卦岭片区“灯塔园区”方案，加快建设一批智能工厂、无人工厂示范工程，力争实现工业增加值550亿元，增速超过10%。深入实施数字经济发展三年行动方案，探索建立数字经济监测评价体系，大力发展数字新基建、数字新科技、数字新智造、数字新金融、数字新文化、数字新商贸六大数字产业，积极引进数字经济领军龙头企业和示范项目，推动区块链、量子信息、类脑智能等未来产业的技术转化成果加速落地，多领域拓展数字人民币、元宇宙等技术应用场景，扎实推进深圳数据交易中心建设，打造数字经济发展新高地。布局超过20平方公里的总部经济圈，力争市级总部企业突破100家。引进国内外顶尖人力资源、法律、会计服务机构，推动专业服务业向高端延伸。畅通国内国际双循环。依托福田商圈联盟，推进中心商业区、香蜜湖等顶级商圈建设，引进星巴克湾区总部与全球研发中心等高端品牌、首店品牌、国潮品牌，释放“夜间经济”“线上经济”等消费新业态发展潜力。以打造粤港澳大湾区基础设施高质量发展REITs高地为契机，适度超前谋划储备一批重点基础设施项目。加大与“一带一路”沿线国家和地区经贸合作力度，打造面向全国的RCEP服务中心，推动跨境电商查验中心建成使用，助力企业在“一带一路”和RCEP协定国的市场贸易规模增加10%。持续激发市场主体活力。构建以“福田英才荟”为核心的人才引进全链条支持体系，动态升级“1+9+N”产业资金政策体系，促进中央财政直达资金惠企纾困，推进产业空间集成服务，深化区属国资国企改革，全力支持民营经济高质量发展，促进集体经济建立现代企业制度，吸引外资外商“安家落户”。加快建设全市首个“市、区、街、社”四级通办智能城市服务中心，新增“一件事一次办”事项50个以上、“不用您办”事项70个以上，实现600项政务服务事项“全区通办”。开展“最硬核”知识产权保护，探索建设河套国际商事争议解决中心，稳步推进特殊工时管理综合改革试点，营造公平竞争、竞相发展的良好环境。
　　（三）智治善治、全域全时，奋力推进城区治理现代化取得更大突破。加强和创新城区治理是落实“首善行动”的重要基础。深入推进“物业城市”建设。加快构建“物业城市”治理标准体系，明晰“城市管家”功能定位，搭建“城市管家—维保公司”快速处置平台，着力解决“零散式”治理、“粗放式”管理等根源性问题。“一村一策”推进“物业进村”，深化“物业+志愿者”模式，实现物业管理全覆盖。持续完善“街社一体化”新机制，加快推进社区管理体制改革，引导股份合作公司构建城中村治理共同体，开展老旧小区“文明美好家园”创建行动，推动城区治理更加协同高效。深入推进“智能城市”建设。瞄准数字中国典范城区，全面推进“数字孪生福田”建设，建立预警监测“一张图”应用平台，加强5G在安全生产、城区环境、居民服务等领域应用，以“i福田”为基础丰富经济社会服务场景，构建“智脑、智眼、智网、智体”“四智”融合的智能治理体系，推动城区治理转向整体智治。深入推进“法治城市”建设。深化社区法律顾问改革，打造区域性、主题性特色公共法律服务中心，成立跨境法律人才孵化工作室。创建一批省级以上法治文化阵地，打造青少年普法地方标准，形成“一公里半径普法阵地”。
　　（四）实心实事、共建共享，奋力推进民生优质均衡惠及更多群众。增进民生福祉是落实“首善行动”的最高追求。着力打造教育强区典范。新开工建设9所学校项目，完成10所新建及改扩建学校项目，成立10个学前教育集团及2个以上义务教育集团，打造5所“5G+智慧教育”实验学校，创建全国义务教育优质均衡发展区。健全师生心理健康三级防护网格，构建分类分层渐进式教师培养体系，探索区内教师交流模式，深化落实“双减”工作，建立“学校教育主导、家庭教育和社区教育同向”的学生成长支持系统。支持高中学校特色化发展，支持华强职校建设国家级优质中职学校，推动高等教育取得更大突破。着力擦亮健康福田品牌。支持中山大学附属第八医院（深圳福田）、广州中医药大学深圳医院（福田）打造高水平医院，加快推进区妇儿医院、市中医肛肠医院（福田）、区慢病防治中心改扩建，新建1—2家社区医院。构建“市级医疗中心+基层医疗集团”分级诊疗体系，加快建设5G卫生专网及远程会诊平台，推动市区医疗资源联动。健全中医慢病医防融合体系，全力创建省级健康促进区。科学精准抓好常态化疫情防控，从严从紧抓好全链条闭环管理，始终保持指挥体系激活状态。着力优化多层次社会保障体系。持续推出“民生福礼”，立项实施民生实事20项、民生微实事600项以上。探索“政府引导—市场运作—公众参与”的更新改造模式，推动香蜜二村棚改项目开工。深入实施就业优先战略，开展“提质培优、赋能乐业”行动，提供“云端”就业岗位。探索降低政策型养老床位准入门槛，引导机构养老普惠化发展，加快实施200户适老化改造。深化“双百工程”社工站（点）建设，推广“职工互助保障计划”。建成景田儿童友好示范街区，争创省“双拥模范区”八连冠。着力服务乡村振兴战略。聚焦产业、消费、就业、民生“四个重点”，谋划一批见效快、受益广、可持续的产业项目，推动农产品全产业链标准化、规模化、品牌化，全面改善对口“四县”教育、医疗水平，努力创建“对口帮扶示范区”。
　　（五）有里有面、有品有质，奋力推进城市主客厅更美蝶变。建设美丽福田是落实“首善行动”的必然要求。打造舒适宜居优质生活圈。开展“三宜街区”创建工作，全面推进福华路“深圳节日大道”项目，建设儿童友好公园、夜间青年之家，完成新洲红树碧道建设工程，以城市作品推动环境品质升级。扎实推动穗莞深城际铁路、皇岗路快速化改造、11号线二期东延线等重大工程建设，利用地下通道、过街天桥缝合打造“空中—地下”立体式慢行系统。巩固碧水蓝天优质生态圈。加快建设“两山”实践创新基地，推动设立深圳中国环境监测总站技术创新研究院。深入打好污染防治攻坚战，大力推进挥发性有机物和氮氧化物协同减排，实现PM2.5和臭氧“双减双控”，力争空气优良率达95.5%。实施全流域精细化治水，创建荔枝湖、莲花北、益田3个直饮水示范片区，基本实现全区污水零直排，主要河流水质达到地表水IV类及以上。积极推广远程喊停、无人机执法等智慧监管方式，确保二、三类声环境功能区100%达标。加强土壤污染源头管控，实现建设用地100%安全利用。建立自然生态保护地图，完善树木保护资料档案及数据库，守护绿色家园、共享绿色福利。构建绿色低碳优质生产圈。建立碳达峰碳中和“1+8+18”政策体系，建设城区碳排可视、企业用能可规的“双碳”云脑平台，加快打造安托山近零碳示范片区，全面推广高星级绿色建筑、装配式建筑，推动重点行业领域减污降碳。完成既有设施海绵化改造项目20项，新增海绵城市完工面积3平方公里，打造节水典范城区。
　　（六）守正创新、百花齐放，奋力推进文明典范城区更具魅力。厚植人文精神是落实“首善行动”的内生动力。用文明实践提升市民素养。强化社会主义核心价值观引领，以福田文明学院为触点、福田新时代文明实践中心为核心，打造“三大新引擎”新时代文明特色实践站，构筑“区—街道—社区”全覆盖的新时代文明实践阵地，构建“15分钟新时代文明实践圈”。用文体服务涵养文化特质。加快建设国际演艺中心、国际体育文化交流中心等地标性文体设施，实施福[+]计划，规划建设布局均衡、文体兼顾、产业互助的“八大文化圈”。开展国家公共文化服务体系示范区创新发展“十大行动”，优化宣传文体事业发展专项资金“1+N”制度，精心打造莲花山草地音乐节、吕思清·深圳福田国际弦乐艺术周、围村风情季、华强北极限活动月等文化矩阵，创作一批献礼党的二十大原创作品。积极引进2022年全国击剑锦标赛等高端赛事，做好第24届北京冬奥会、第19届亚运会等备战工作，力争奖牌数量创新高。用品牌战略发展文化产业。实施“文化+”产业融合发展战略，培育一批国际性创意品牌。引入创新创意设计学院，设立面向全球的创意设计大奖，打造更具国际影响力的福田时尚主场。加强“福田十景”“八大旅游线路”等特色旅游品牌推广，打造都市型、沉浸式、国际化旅游区。
　　（七）守牢底线、完善体系，奋力推进平安中国示范区迈上更高层次。守牢安全稳定底线是落实“首善行动”的基本前提。要紧抓城区韧性建设。组建区级应急管理监测预警中心，深化“全灾种、大应急”综合性救援队伍建设，优化108个城市应急避难场所“五有保障”，构建“5分钟应急响应快速救援圈”，打造全市首个“深圳综合减灾社区全覆盖城区”。要紧抓城区安全治理。扎实推进“一网统管、三基强安”智能平台建设，严格落实重大事故隐患挂牌督办制度，推动交警、消防、住建等领域资源力量下沉基层，常态化开展危险化学品、交通运输、建筑施工、粉尘涉爆、特种设备等重点行业领域专项整治行动。升级“互联网+明厨亮灶”系统，推动提升城中村食品安全水平，力争全区所有中小学及幼儿园食堂A级率达到80%以上。要紧抓社会稳定大局。纵深推进扫黑除恶常态化，狠抓信息网络、自然资源、交通运输、工程建设、金融放贷五大行业领域整治。完善“区—街道—社区”三级综合治理平台，深入开展社会稳定“八个专项”排查治理。构建一站式多元解纷和诉讼服务体系，防范化解金融、房地产、安全生产等领域涉稳风险隐患。
　　（八）担责尽责、惟勤惟行，奋力推进人民满意政府建设交出更优答卷。抓好政府自身建设是落实“首善行动”的根本保障。要旗帜鲜明讲政治。严格执行区委坚决做到“两个维护”十项制度机制，将捍卫“两个确立”体现在深化“第一议题”学习制度，体现在推动“大学习、深调研、真落实”成果转化，体现在加强和改进意识形态工作，不断提高政府系统干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要依法行政促善治。依法接受区人大及其常委会监督，自觉接受区政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，高质量办好人大代表建议和政协提案。全面落实行政执法“三项制度”，完成行政复议服务中心规范化建设，加大政务公开力度，争创全国法治政府建设示范区。要提质提效优服务。持续推进“放管服”改革，加快“全领域、全周期、全要素”的数字化政府治理改革，提升事中事后监管的精准性、有效性，推动有效市场和有为政府更好结合。加强政府债券资金使用监管，推动资产管理和预算管理深度融合，强化审计结果运用，确保每一分钱都花在刀刃上。要振奋精神加油干。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，将提高“七种能力”作为抓班子、带队伍的基本要求，驰而不息纠“四风”，努力打造一支永远保持奋进、永远不畏艰难、永远充满激情的政府系统干部队伍，推动政府工作提质提速、提能提效。
　　落实“首善行动”必须要有最高标准、最佳状态、最好结果。要突出人民至上，坚持“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”的为民情怀，切实做到为了人民、依靠人民，坚决摒弃优越感、官架子，确保“首善行动”谋民之利、解民之忧。要突出担当作为，坚持“功成不必在我，功成必定有我”的历史主动，切实做到排除干扰、保持定力，坚决克服功利心态、消极心态，确保“首善行动”一抓到底、常抓不懈。要突出表里如一，坚持“既要做显功，也要做潜功”的为政价值观，切实做到真抓实干、转变作风，坚决反对坐而论道、弄虚作假，确保“首善行动”打牢基础、利在长远。要突出品牌意识，坚持“在攻坚克难中追求卓越”的精神境界，切实做到优中取优、尽善尽美，坚决抵制因循守旧、粗枝大叶，确保“首善行动”干到最好、干到极致。
　　奋进新征程，我们要做好“稳”字文章，稳扎稳打、稳步进位、行稳致远；要写好“干”字文章，干出新成绩、干出好日子、干出精彩人生，以实际行动建功新时代。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和区委的坚强领导下，满怀信心、勇往直前，加快全面建设社会主义现代化典范城区，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国城市范例作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！