各位代表：
　　现在，我代表南山区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2021年以来工作回顾
　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成！今年以来，特别是“0309疫情”，深圳面临2020年以来最严峻、最复杂的考验，在市委、市政府和区委的坚强领导下，在全区上下的共同努力下，我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，打赢了这场大仗、硬仗。今天，我们能够齐聚一堂，回顾过去、谋划未来，这是疫情防控取得阶段性成果的体现，十分不易、成之惟艰。
　　我们妥善处理“小”与“大”的关系，努力以最小代价实现最大防控效果。因时因势优化防控策略，精准有力处置多起境外输入关联本土疫情。特别是今年3月14日-20日，在疫情防控最吃劲的一周，我们坚决贯彻落实市委、市政府“慢生活、快严控”的决策部署，仅用5天时间，实现社会面病例动态清零，以最短的时间和对城区运行、人民生活最小的影响，实现最大的防控效果，展现了超大城市中心城区强大的应急反应能力。
　　我们妥善处理“内”与“外”的关系，努力筑牢疫情防控的铜墙铁壁。坚持内防反弹不松懈，高峰期布点超1000个，确保“一天一轮”全员核酸检测到位。全区征用集中隔离场所40个、总房源7800余间。最快10分钟出车、半小时完成转运，确保重点人员应转尽转、应隔尽隔。通过快筛查、快判密、快封控、快转运、快流调，第一时间把散发病例“烟头”掐灭。坚持外防输入不放松，严厉打击走私偷渡，4天建成超15万平方米的跨境货车综合接驳站，深港陆路货运实现“全接驳”。开通水运专用航线，全力保障对港物资供应。严格落实“五大圈层”管控措施，扎实做好境内重点地区来深人员专项核查，从严从紧从细织密疫情防控网络。
　　我们妥善处理“严”与“爱”的关系，努力在特殊时期展现城市温度。从速从严从实科学划定“三区”，严格做到“围住、封死、捞净”。协调40 家大型连锁商超、供应链企业，确保疫情防控期间，生活物资供应充足、价格稳定。南山医院、前海蛇口自贸片区医院开通互联网医院，紧急腾空南方科技大学医院作为定点救治医院，有力保障群众就医需求。加大对外卖骑手、特殊群体的关爱，面对西丽街道一位早餐店主的网络倾诉，一句“南山区想和您联络，可否提供电话”，让无数受疫情困扰的人们瞬间破防，成为一段佳话，严管与厚爱成为疫情防控中的常态。
　　我们妥善处理“危”与“机”的关系，努力在抗疫中提升基层治理能力。专门成立流调前线指挥中心，全区公职人员尽锐出战，统一思想、统一信息、统一资源、统一指挥、统一行动，全面提高危机应对能力和水平。扎实开展“白名单”工作，建立起最全面的动态人口数据库。率先开发“电子哨兵”，建设基于数字孪生城市的智慧辅助流调和快速处置平台，最快50分钟形成初步流调报告，极大提高流调效率，提升社会治理法治化、精细化、智能化水平。
　　我们妥善处理“稳”与“进”的关系，努力保持经济社会发展良好势头。在“慢生活”期间，我们坚持“封控管控到哪里，企业服务就跟进到哪里”，指导骨干企业严格落实“两点一线”闭环运作，保供港、保城市基本运转、保居民基本生活，并为116家企业解决困难，协调解决7批共203家“保双链”企业相关诉求。在“稳增长”期间，第一时间出台助企纾困18条举措，安排资金10亿元。特别是针对抗风险能力较弱的个体工商户、小微企业，第一时间发放租金补贴，下午出政策、晚上钱到账，保居民就业、保基本民生、保市场主体，最大限度提振信心、稳定经济运行。
　　各位代表！一周的慢生活，防疫的快行动，南山提前实现了社会面动态清零。我们始终坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，科学分析、精准研判，通过思考的理性和行动的野性，共同守护了一个城区！我们之所以能够以科学之策应对非常之难，得益于中央和省、市、区委的坚强领导，离不开广大医务人员、社区工作者、公安民警、基层干部、应急救援人员、口岸工作人员、城市运行保障人员、志愿者以及全体居民的守望相助、同舟共济、奋力拼搏、无私奉献。在此，谨向参与这场抗疫的机关干部、企事业单位职工、社会各界人士，表示衷心的感谢、致以崇高的敬意！
　　各位代表！过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督支持下，圆满完成了区七届人大八次会议确定的目标任务，综合实力连续四年位居中国百强区之首，连续三年获评中国最具幸福感城区，“双创”工作再获国务院督查激励，实现了“十四五”良好开局。
　　一、经济发展取得新成效
　　竞争力稳步增强。量在持续增长。实现本地生产总值7630.59亿元，增长9.1%，增量超过1100亿元，为历年最高。实现辖区税收1981亿元，增长15.9%。一般公共预算收入361亿元，增长14%。质在持续优化。实现规上工业增加值1740亿元，增长9.6%。战略性新兴产业增加值4088亿元，增长12.8%。先进制造业增加值1179亿元，增长12.2%。在库“四上”企业超8000家，上市企业增至191家，每平方公里超过1家。
　　创新力稳步增强。搭建一批创新平台。西丽湖国际科教城建设扎实推进，鹏城云脑Ⅱ性能达到世界领先水平，成立科研仪器共享联盟。成功举办首届西丽湖论坛，香港特首林郑月娥、科技部部长王志刚视频致辞，省、市领导莅临现场，海内外46位诺奖得主、院士专家、领军人物共襄盛举，在线观看人数最高达500万人次。益诺思生物医药安全评价研究院GLP体系通过考核，获实验动物使用许可证。海洋电子信息产业研究院挂牌成立，海上试验场加快推进。攻克一批创新技术。全社会研发投入强度达6.7%，总量占全市28.6%。获2020年国家科学技术奖9项，占全市近七成。其中，北京大学深圳研究生院获国家技术发明奖一等奖，中国科学院深圳先进技术研究院、悉地国际设计顾问（深圳）有限公司获国家科技进步奖一等奖。获中国专利奖39项，占全市39%，其中金奖3项。康泰生物新冠疫苗实现量产，有效填补广东空白。壮大一批创新企业。出台金融与科技深度融合若干措施，首创概念验证、中试熟化、成果转化三只配套基金，“西丽湖国际科教城—高新投知识产权资产支持专项计划”在深交所挂牌。专精特新“小巨人”企业50家，发展鲲鹏生态合作伙伴56家，国家级高新技术企业超4300家。引育一批创新人才。建成西丽湖人才服务中心，为人才提供全链条服务。南方科技大学夏克青、徐政和、杰曼诺夫三位教授当选“两院”院士，全职院士增至57人，国家、省、市高层次人才及团队均占全市50%以上。
　　抗风险能力稳步增强。内需在扩大。深圳湾超级总部基地C塔及周边地块项目、华星光电先进半导体显示产业总部开建，招商银行全球总部加快推进。举办网上年货节、消费促进月等系列活动，成交金额近百亿元，全年实现社会消费品零售总额1367亿元，增长10.2%。韧性在提升。推动26个产业链项目落地，从产业空间、研发测试等多角度支持企业稳步发展。帮助企业解决融资、业务拓展等问题，全年发放产业扶持资金41.6亿元，惠及企业3456家，产业链自我掌控力持续增强。
　　二、改革开放迈出新步伐
　　深化改革迈出新步伐。以改革提升经济发展效率。大力建设“总部研发+高端制造”10公里产业带，启动红花岭工业南区升级改造。完成百旺信工业区15.7万平方米土地确权，解决长达15年的历史难题。把最好的空间留给创新,推出政府产业用房3-7折租金阶梯优惠，减轻企业成本负担。数据生产要素统计核算试点取得阶段性成果，组建70人的街道经济专员队伍。以改革提升社会治理效能。深化网格化管理改革，网格员本科以上学历和35岁以下占比超50%，网格平台受理、处置各类民生诉求52万宗。块数据智能底板支撑和实战能力大幅提升，精准匹配排查疫情防控重点人员120万人次，精准推送疫苗接种和核酸检测目标人群550万人次，为区直各部门提供信息查询上千万人次，改革成效获评全国市域社会治理创新优秀案例。
　　扩大开放迈出新步伐。更好引进来。推动中国电子、京东方等大型企业落户，引进小鹏、箭牌等龙头民企，吸引ABB、麦德龙、飞利浦等知名外企入驻，落地重大项目120个，获2021深圳全球招商大会唯一“招商优胜区”。举办首届海归交流大会，出台归国留学人员服务30条计划，举办对外合作座谈会、国际化街区越野障碍赛等系列活动。更好走出去。辖区22.89平方公里区域纳入前海深港现代服务业合作区“扩区”范围，制度创新和产业升级空间载体更大。深汕特别合作区（南山）高新产业园一期有序推进，河源高新区共建产业园一期建成运营，南山（连平）共建产业园三期投产使用，飞地经济、产业共建开花结果。
　　三、民生福祉达到新水平
　　办好人民满意的教育。提升供给质量。集中力量、全力攻坚，7天开建官龙学校，有力确保南山小学扩建按期进场施工。新增幼儿园6所，新改扩建公办中小学校6所，增加优质学位7345座。高考“三率”继续位居全市前列，特控上线率保持50%以上，政府履行教育职责评价连续三年全省第一。香港大学（深圳）选址石壁龙片区，南方科技大学入选“双一流”建设高校，深圳大学新增7个博士点，完全新增数量居全国高校第一。减轻学业压力。认真落实“双减”相关政策，建立学科类校外培训机构“白名单”制度，出台加强义务教育学校作业管理相关意见，课后延时服务实现全覆盖。
　　提供全方位全周期健康服务。推进医院建设。区中医院正式动工，南山医院在三级公立医院绩效考核中跃居全国前10%，阜外深圳医院二期项目开工，成功完成全国首例心脏收缩力调节器植入手术。培育医师队伍。引进高层次医学团队15个，社康首席专家工作室累计达109个。全科医师增至968名，规范化培训医师超300名，首次执业医师资格考试通过率96.8%，全省第一。优化医疗服务。前海蛇口自贸片区医院与香港联合医务集团建立国际名医诊疗中心，为居民提供“港医通”服务。完善“一老一小一孕”健康保障，成立3岁以下婴幼儿照护服务发展中心，建成3家示范性托育机构，各项妇幼健康指标名列全市前茅。
　　加大基本民生保障力度。九大类民生支出近300亿元，增长24%，占一般公共预算支出74.5%，实施民生微实事项目2832个。建设筹集公共住房1.2万套，分配人才住房1300余套，提供货币保障3200套，发放人才住房补租约5亿元。职业技能培训超40万人次，零就业家庭动态归零。培育残疾人主播“带货”，促进残疾人灵活就业。持续推进适龄妇女两癌筛查、出生缺陷筛查等民生服务。建成桃源、西丽、招商3个街道长者服务中心、11个社区长者服务站，招商街道退役军人服务站获评全国百家红色退役军人服务站。
　　四、社会文明程度得到新提高
　　推动精神文明建设。弘扬传统文化。陈郁故居等3处红色资源获评市级爱国主义教育基地，南头古城改造工程一期建成开放，非遗与潮玩、传统与新业态有机融合。树立文明新风。集中开展文明餐桌、文明旅游、文明交通等群众性创建活动106场次，常态化倡导文明健康、绿色环保生活方式。与桂林市龙胜、资源两县开展东西部协作，顺利通过国家2021年度考核评估，有力促进共同富裕。
　　推动文化繁荣发展。文化设施更加优质。深圳湾文化广场建设进展顺利，深圳歌剧院、深圳创意设计馆规划建设全面启动。蛇口文体公园主体竣工，桃源足球公园开园，大沙河文体中心、粤海文体中心完成主体结构建设，桃源之光简阅文化中心成为网红打卡地。文化活动更加丰富。“湾区升明月”中秋晚会在深圳湾举行，新年音乐会、深圳湾艺穗节、中国校园戏剧节等活动精彩纷呈。文化产业更有活力。数字音乐文化产业总部及杰恩、奥雅总部联建项目稳步推进，雅昌获评国家文化和科技融合示范基地，45家企业入选深圳文化企业100强。“招商伊敦号”游轮首航，华侨城旅游度假区获评国家级文明旅游示范单位。
　　推动体育跨界融合。“体育+消费”跨界融合。开展“全民运动南山行”活动，发放体育消费券2950万元，81所小学、中学、大学运动场地向社会公益开放。全年举办健身运动2000余场，“南山文体通”用户超100万。“体育+教育”跨界融合。体育传统项目、高水平项目学校达73所，全区注册运动员超4000名。南山籍运动员在第十四届全运会上获7金5银，花样游泳运动员王芊懿获东京奥运会团体赛银牌。“体育+社交”跨界融合。举办大湾区帆船邀请赛，开展“行在南山·棒球爱游记”“工会大操场”等活动，以体育为媒，让年轻人把手机放下来、把手牵起来。
　　五、生态文明建设实现新进步
　　生产空间集约高效。让保护更严格。丽水河、燕清溪工程顺利完工，胜利完成西丽水源保护区调非工程，饮用水源与污染风险区“物理隔离”，释放土地4.3平方公里。完成西丽水源保护区调准工程60余公顷土地补偿。让发展更充分。攻克阜外深圳医院用地征收难题，322套房屋5天完成签约，创下最快纪录。龙联龙辉花园棚改签约率突破“双99%”，侨城东路北延线用地顺利移交。全年消减违建256万平方米，整备土地78公顷，城区发展空间有力拓展。
　　生活空间宜居适度。食更安全。新建5家熟食中心，建成西丽、桃源2条食品安全提升试点街，公办学校食堂全部实现量化A级，食品安全有力守护。行更便捷。深汕铁路先开段主体工程、穗莞深城际前海至皇岗口岸段开建，地铁12号线双线贯通。推动望海路快速化改造等5个重大项目建设，完成沙河西路快速化改造，南坪快速路二期、前海地下道路4.3公里通车。完成25公里非机动车道建设、23处交通综合治理，整治西部通道桥底等区域乱停车现象，交通服务能力持续提升。环境更舒适。还河于民、还绿于民，推动大沙河生态长廊大学城段全线贯通。建成中心河提升工程一期，环西丽湖碧道示范段开工，公园总数达179个。开展市容环境百日整治，创建垃圾集中分类投放点2839个，升级公厕50座，更新老旧电梯197台。完成城中村管道天然气入户安装7.6万户，居民用气更安全、更方便、更清洁、更经济。
　　生态空间山清水秀。完成中央环保督察整改任务，生态文明建设成果获生态环境部“绿色发展示范案例”推广。空气质量优良率达94.2%，PM2.5降至19.1微克/立方米，荣获中国气候宜居城市（县）称号。6条入海河流、4条入库支流水质达地表水Ⅳ类以上。排查875个二次供水管理单位，完成102个小区二次供水设施、106个小区优质饮用水入户改造。启用再生水冲洗道路、浇灌花草，万元GDP用水量降低8.6%。新增高星级绿色建筑标识项目30个，新开工装配式建筑项目12个。西部港区港口岸电覆盖率达88%，妈湾智慧港开港，成为大湾区首个5G绿色低碳智慧港。
　　六、城区治理效能得到新提升
　　安全程度有效提升。牢牢守住安全生产底线。完成新一轮自然灾害和事故灾难风险评估，对近6万处风险点位落实管控措施，开展实战演练近3000场。开展重点行业领域专项整治行动，安全事故死亡人数下降16.2%，压降至近年最低，受伤人数下降9.5%。社会大局保持和谐稳定。完成P2P网贷风险应对攻坚目标，清理化解历史遗留问题、信访积案42宗。常态化开展扫黑除恶斗争，铁腕打击电信诈骗等违法犯罪，刑事治安警情下降30.4%，实现“六连降”。
　　智慧程度有效提升。管理更智慧。基于BIM、AIoT、GIS等技术，完成后海片区4平方公里CIM 平台建设，探索100多个智能化应用场景，并逐步向全区187平方公里纵深推进，获工信部第四届“绽放杯”5G应用全国总决赛一等奖。服务更智慧。新建留仙洞总部基地行政服务大厅，启用“一对多”智能服务柜台。推行“一码通行+免证办”模式，522项事项一次办、300项事项湾区通办，加快实现政务服务“一网通办”、政府治理“一网统管”、政府运行“一网协同”。
　　法治程度有效提升。扎实推进法治政府建设。开展“每月学法”，自觉在尊法学法守法用法上作表率，街道综合执法改革475个事项高质量落地。律所增至170家，律师人数超2300名。中国（深圳）知识产权仲裁中心揭牌，广东深圳（南山）商业秘密保护基地牵头制定商业秘密市级地方标准，事前、事中、事后联动保护等工作走在全国前列。持续增强全社会法治意识。推进法治文化载体建设，石鼓山法治公园获评广东省法治文化主题公园，3个社区获评广东省民主法治示范社区。
　　与此同时，人民武装、民族、宗教、台港澳、侨务、保密、史志、机关事务等工作也取得新进步。
　　各位代表！过去的2021年，我们始终不忘初心，深入开展党史学习教育，学党史、悟思想、办实事、开新局，切实将党史学习教育成果转化成解难题、办实事的务实举措。我们深切感受到，南山发展取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是中央和省、市、区委坚强领导的结果，是全区人民拼搏奋斗的结果。在这里，我代表南山区人民政府，向全区人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻区各单位和驻区部队官兵，表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到发展中存在的短板和不足：一是关键核心技术“卡脖子”问题依然存在，产业发展布局有待进一步谋深夯实；二是土地资源紧约束，高效集约利用仍不够充分；三是城区南北联动、片区协调有待进一步优化；四是整合国际资源、吸引国际人才和跨国企业的能力仍需增强；五是民生服务、社会治理精细化以及风险防范能力有待进一步提高。对于这些问题，我们将采取有力措施，切实加以解决。
2022年主要工作
　　今年区政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示批示精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，按照省、市有关工作安排，扎实做好“六稳”“六保”任务，贯彻落实区第八次党代会、区委八届二次全会精神，落实区委“提质提速提效年”要求，推动发展提质、工作提速、治理提效，充分发挥“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范效应，加快建成世界级创新型滨海中心城区，勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区标杆，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值确保6%以上的增长，力争实现更高增长，为全市经济发展多作贡献。规模以上工业增加值增长4%，一般公共预算收入保持正增长，节能减排完成市下达的目标任务。
　　今年已经过去3个多月，我们将坚定信心、迎难而上，抢抓机遇、主动作为，在慎终如始抓好常态化疫情防控的前提下，全力完成全年经济社会发展目标任务，不断开创南山改革发展新局面。重点做好以下七方面工作。
　　一、因地制宜，推动经济稳中求进
　　落实好扩大内需战略。积极扩大有效投资。发挥财政资金的撬动作用，加大学校、文体、社康、公园、水务、市政道路、产业用房等方面的建设力度，全年安排项目380个以上。引导社会资本投向实体经济，力促天音、神州数码等项目竣工，推动乐信、中海等项目主体施工，加快碳云、京东总部等项目进度。着力扩大消费需求。促进电商平台发展，支持天虹等传统零售企业创新，举办岁末欢乐季等活动，促进线上线下融合发展。推进后海超级商圈建设，吸引国际高端知名品牌、首店品牌入驻。整体提升南海意库—海上世界—汇港—太子湾片区，支持海上世界、深圳湾大街、欢乐海岸等打造夜间经济示范街区。
　　加大对实体经济的支持。促进先进制造业与现代服务业融合发展。举办数字化赋能企业系列活动，建设腾讯（南山）工业互联网基地。支持基础软件、工业软件、嵌入式软件发展，推动软件信息服务业强链补链。加快建设国家、省、市级工业设计中心，创建工业设计研究院。探索建立“设计+商贸+科技”产业协同体系，推动服装等优势传统产业转型升级。更好发挥金融“活水”作用。打造深圳市金融信创攻关基地，推进数字人民币等试点项目落地。支持引入更多天使投资、风投、创投、并购基金，引导鼓励境外机构在南山设立美元基金和人民币基金，建设深圳湾创投街区，努力打造深圳建设国际风投创投集聚区的核心承载区。
　　提升财政支出的精准性、可持续性。强化集约导向。把政府产业扶持资金聚焦到战略性新兴产业、未来产业、绿色低碳等关键领域，把好钢用在刀刃上。强化节约导向。严把预算审核关，健全以绩效为导向的事前决策机制，强化预算约束和执行监控。加强代建项目监管，规范合同履约管理，做好政府投资项目后评价，切实做到花钱必问效、无效必问责。
　　二、精准施策，激发市场主体活力
　　让政府更有为。拓展产业发展空间。深入推进“总部研发+高端制造”10 公里产业带建设，升级改造百旺信工业园、红花岭工业南区，加快建设南山科技创新中心、湾区创新大厦、深港科学园，推进平山人才小镇、恒通产业园等项目。整备土地33公顷，让企业获得宝贵的发展空间。发挥行业协会作用。强化与重点行业协会的沟通交流，在技术和产品对接、产业研究、诉求解决等领域开展合作。举办人工智能、医疗器械、集成电路等产品服务对接专场活动，助推资源集聚。提升企业服务水平。加大对产业链薄弱环节、核心技术攻关的企业支持力度，推进园区企业服务站建设，加强与本地重点孵化器联动，提升大中小微企业服务的温度、精度、力度。
　　让市场更有效。打造公平公正的竞争环境。探索实施多部门联合执法，避免多头执法、重复检查。破除制约市场竞争的各类障碍和隐性壁垒，努力做到国企民企、大企小企、内资外资一视同仁。持续优化法治化营商环境。统筹推进法治城区建设，吸引更多国内外知名法律服务机构落户，培育引进涉外法律人才。强化知识产权保护与运用，拓展知识产权保险、质押融资适用范围，围绕智能制造、专精特新等领域推出知识产权证券化产品。深化知识产权信用体系建设国家试点，推动商业秘密保护基地争创全国示范。
　　三、优化结构，畅通国民经济循环
　　努力抢占高点，加快提升产业核心竞争力。培育新动能。扎实推进“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”，争取专精特新“小巨人”企业达到80家。探索建设无人机飞行测试场，助力产业集群发展。引进好项目。开展产业链招商、研发中心招商、境内外招商，精准招引央企国企、重点外资、龙头骨干民营企业。加强南山生命科技产业园、智园崇文园区等专业园区的产业规划，加速优势产业集聚。着力提质量。提高产业化技术升级资助上限，推动企业数字化转型。遴选一批质量管理示范企业，鼓励企业参与标准制订修订，争取更多竞争主动权。
　　努力打造节点，加快建设现代流通体系。畅通区域交通。开展西丽高铁枢纽一体化建设示范，配合推进深江、深汕、深惠城际等铁路项目建设，开通地铁12号线。启动沙河东路北延工程，建成南山创新大道示范段、桂庙路快速化改造一期，开建侨城东路北延段，推进滨海大道深超总段综合改造、望海路快速化改造、妈湾跨海通道建设。拓展对外贸易。按照“稳存量、扩增量、蓄能量，消堵点、优服务、降成本”的要求，着力扩大对外贸易，增强在“双循环”中的链接功能。支持“5G+智慧港口”建设，吸引航运物流业集聚，提升港口综合服务能力。拓展港货电商销售渠道，争取先行先试跨境电商进出口新业态。依托技贸基地开展无人机、医疗器械技术贸易壁垒研究，提升国际贸易话语权。
　　四、勇担使命，推动科技自立自强
　　面向世界科技前沿。建好平台。高标准建设西丽湖国际科教城，推进鹏城实验室等重大创新平台建设。深化与港澳科技交流，建设白石岭深港科学园。继续办好西丽湖论坛，打造具有国际影响力、彰显大湾区特色、体现融合创新的论坛品牌。办好高校。支持深圳大学创建“双一流”，支持南方科技大学办好医学院，开工建设天津大学佐治亚理工深圳学院，加快香港大学（深圳）开工建设，支持深圳职业技术学院办成本科层次职业院校。聚好人才。实施人才“领航计划”2.0版，引进和培养战略科学家、科技领军人才、青年科技人才和卓越工程师。育好产业。大力发展网络与通信、半导体与集成电路、生物医药等14大战略性新兴产业，探索区块链、细胞与基因等7大未来产业。
　　面向经济主战场。让产业链接创新。完善“揭榜挂帅”“赛马式资助”“里程碑式考核”等项目组织实施方式，集中突破一批“卡脖子”技术。推动校企融合，鼓励高校、科研机构向企业开放共享科学仪器，高质量建设科技情报信息库。让创新落地产业。加强与中科院深圳先进院、清华大学深圳研究院合作，争取大湾区国家技术创新中心深圳分中心落户。促进重大技术装备首台（套）、新材料首批次、软件首版次推广应用，支持建设一批新技术商用示范场景，让更多科技成果从展柜走向货架、从实验室走向生产线。
　　面向国家重大需求。努力补短板。发挥大湾区集成电路设计创新公共平台、EDA创新中心作用，聚焦集成电路设计、封装测试等环节，加快完善产业生态。依托南山—华为新一代信息技术创新中心，发展更多鲲鹏生态合作伙伴。围绕汽车电子等产业对传感器的重大需求，支持各类创新主体开展联合攻关。努力锻长板。加快建设蛇口国际海洋城，支持赤湾海洋试验场和深圳海洋电子信息产业研究院发展，打造“海洋电子信息+装备”等特色产业链，推动科技创新从陆地走向海洋。
　　面向人民生命健康。着力提升生物医药产业创新能力。探索设立开放式创新中心和专业孵化器，持续推进小分子药CRO公共平台、益诺思安评中心等公共服务平台建设。着力提升公共卫生事件应对能力。坚持不懈抓好常态化疫情防控，提升防控精准度，支持康泰疫苗研发和生产，巩固全民免疫屏障。开展疾病防控、高端医疗装备、智慧医疗、远程医疗共性关键技术研发与应用，让科技为人民生命健康保驾护航。
　　五、勇立潮头，全面深化改革开放
　　以深化改革激活发展动力。深入推进城区治理改革。进一步优化智慧南山CIM平台，丰富智慧城市智能化应用场景。升级基层社会治理线下工作平台，打造“1+8+101+N”服务体系。坚持整体规划、打包立项、精品建设、专业管理，全面统筹老旧住宅小区改造、校园环境提升等民生工程，提升项目设计水平、建设质量。深入推进经济领域改革。发挥国有企业作用，探索建立科技、教育、产业、金融紧密融合的创新体系，完善创新链全周期服务。探索数据共享和数据资产管理服务，激发数据潜能和应用价值。探索同乐片区盘活利用先行先试，加快马家龙、南头直升机场等片区统筹规划发展。
　　以扩大开放激活发展动力。抢抓前海“扩区”重大机遇。坚持依托香港、服务内地、面向世界，助力前海打造服务香港融入国家发展大局的“桥头堡”。积极对接香港新发展策略，支持具有港澳执业资格的专业人士在前海试点备案执业。抢抓粤港澳大湾区机遇。加快国际化街区建设，深入实施“湾区通”工程，以市场准入、商事规则等为突破口，助力提升深港澳市场一体化水平。推进河源高新区共建产业园、深汕特别合作区共建产业园等建设运营，加快产业协同、合作发展。
　　六、科学统筹，增强发展平衡性协调性
　　统筹区域发展。推动区内协调。推动北部与南部协调，加快深超总等3个重点片区开发建设，提升老旧片区城市品质，实施蛇口渔港及周边片区改造升级，推动蛇口、赤湾片区“港产城”一体化发展。推动宜业与宜居协调，通过市场收一点、成本降一点、政府补一点，推进物业管理进城中村，支持老旧小区加装电梯。聚焦背街小巷、集贸市场等场所，以绣花功夫织补城市“里子”。统一改造公厕157座，督促相关业主整治提升社会公厕。推动区外统筹。加强与对口帮扶地区的产业共建、劳务协作、人才支援和消费帮扶，强化现代农业产业园建设，抓好乡村振兴示范项目，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
　　统筹推进生态保护和经济发展。在经济发展中促进绿色转型。坚持敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，推进城市有机更新和科学绿化，加强历史文化街区和历史建筑保护，加强古树名木保护，坚决防止出现急功近利、大拆大建等破坏性建设。实施臭氧和PM2.5协同控制，削减重点企业VOCs排放，加强建筑工地、道路扬尘管控。做好北部调准工程收尾工作，加快建设大沙河调蓄池，加大海绵城市建设力度。实施100个小区优质饮用水入户工程，提标改造二次供水设施。开展深圳湾海域污染治理研究，严控垃圾和污水入海，推动港口船舶污染防治。加强建筑废弃物规范化管理，建成200吨/日处理能力的厨余垃圾预处理设施。在绿色转型中实现更大发展。聚焦“碳达峰、碳中和”，积极推动“压煤、减油、增气、增非化石、购清洁电”，开工建设妈湾电厂升级改造一期。推广运用新能源，支持蛇口、赤湾、妈湾等港区燃油车更新为新能源车，打造低碳环保智慧港区。
　　统筹发展和安全。强化自然灾害风险管控。加强极端天气监测预警和信息发布，加快森防队伍和装备现代化改造，推进综合减灾社区创建和应急避难场所提质改造。推行复杂条件下“双盲”演练，提升应急实战能力。强化事故灾难风险管控。大力实施科技强安，加大电动车集中换电、充电点建设力度。持续推进安全生产专项整治三年行动，加大道路交通、建筑施工、危化品、消防安全等重点领域的整治力度。新建21座2.0版应急管理站，实现结构模块化、设施人性化、管理智慧化、运行生态化、形象一体化，进一步织密“5分钟救援圈”。强化社会面风险管控。着力化解房地产市场风险，有效防范涉众金融、涉物业小区、涉劳资纠纷等重点领域突出问题。推进全民反诈等专项行动，建设更高水平的平安南山。
　　七、发展为民，兜住兜牢民生底线
　　努力打造一套完善的医疗卫生体系。提升医疗硬件设施。推进南山医院、区慢病院、区中医院、阜外深圳医院二期建设，实施区妇幼保健院改扩建工程。推动国际化社康中心年内试运营，改造提升7家社康中心，加快完善分级诊疗体系，让更多医疗资源向基层倾斜。提升医疗服务能力。优化社康中心在中医、康复、理疗等方面的服务，完善脑卒中“急救地图”，推广重点癌症筛查等服务，实现疾病早发现、早治疗。坚持医疗、医保、医药、医教联动，健全公共卫生、医疗服务、医护人员发展、卫生健康经费保障4大体系。
　　努力让文体两项事业更加精彩。推进“硬件+软件”建设。推动深圳歌剧院建设，升级改造蛇口影剧院，推进南头古城保护与利用二期建设。规划3个体育特色主题公园，建设蛇口山公园，研究大南山提升改造。建设湾区新闻会客厅，打造融媒体中心标杆。高标准创建文明城市，更好展现城区发展活力、形象魅力。加快建设数字创意产业核心区，布局时尚创意、艺术潮玩新业态，推动电竞产业高质量发展，筹办首届海峡两岸暨港澳电竞联赛，打造粤港澳电竞产业中心。发展好“竞技体育+群众体育”。办好首届海峡两岸暨港澳电竞联赛、南山国际象棋世界冠军对抗赛、龙胜资源山地马拉松等赛事。推进文体设施进公园，新建一批都市型、楼宇型体育设施，开展形式多样的社区运动、群众体育活动，形成健康中国和体育强国的南山实践。
　　努力优化生育、养育、教育三项服务。优化生育服务。完善“三孩”生育政策配套措施，优化生育环境，努力减轻生育负担。降低养育成本。通过“政府支持、企业共建、社会参与”，每个街道至少建成1家示范性普惠托育机构、1家幼儿园开设托班。深入开展“双减”工作，优化课后延时服务。提高教育质量。新增公办幼儿园3所，新建改扩建中小学6所，增加基础教育学位约9000座。推进学前教育学区化治理、学前教育集团内涵发展，创建全国学前教育普及普惠区，推进义务教育高位优质均衡发展，促进高中优质特色发展。建立教研与教学循环相长机制，提升教学科研水平。开展学生心理健康教育等主题活动，促进体教融合、卫教融合、艺教融合。
　　努力强化双拥、就业、养老、托底四类保障。强化双拥保障。扎实做好国防动员、国防教育和双拥共建工作，推动军民融合深度发展，进一步提升退役军人服务保障水平。强化就业保障。健全公共就业服务体系，深化职业技能培训，优化岗位供需对接。强化养老保障。加快建设福利中心三期，做优四级养老服务网络，推进适老化改造，能改则改，提升居家社区养老服务专业化水平。强化托底保障。促进慈善事业发展，做好残疾人康复等服务，持续提升社会救助水平。
　　努力提升吃、住、行、娱、安五方面体验。推进熟食中心群、食品安全提升试点街建设，加强对冷链冷库、农贸市场等重点场所监管，让大家吃得更放心。坚持“房住不炒”，促进房地产业良性循环和健康发展，加快构建以公共租赁住房、保障性租赁住房、共有产权住房为主体的保障体系，让大家住得更舒心。加快深圳市综合交通服务提升科技园试点工程建设，完成20处交通治理工程，整治一批“两不管”道路，让大家出行更省心。支持邮轮经济发展，优化“海上看湾区”路线，发展高端演艺产业，打造沿深圳湾的滨海演艺集聚区，让大家玩得更开心。在公共场所配置2000台AED，为抢救生命赢得宝贵时间，完成城中村、老旧小区管道天然气入户安装，实现全面“清瓶”，让大家过得更安心。
　　总之，我们将认真贯彻落实中央经济工作会议提出的宏观政策要稳健有效、微观政策要持续激发市场主体活力等要求，以经济的高质量发展，对冲需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。我们将坚持以人民为中心的发展思想，把好事办实、实事办好，以民生的高质量供给，不断满足人民日益增长的美好生活需要，切实做到习近平总书记提出的“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。
　　我们将始终对党忠诚。思想上与党同心。旗帜鲜明讲政治，坚决捍卫“两个确立”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。行动上与党同步。自觉做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，推动各项事业高质量发展。
　　我们将始终干净干事。切实履行主体责任。把贯彻落实党中央全面从严治党各项要求融入日常、抓在经常、形成常态，做到业务工作和党风廉政建设两手抓、两手硬。坚定不移正风肃纪，力戒形式主义、官僚主义，营造风清气正的干事创业氛围。主动接受各方监督。自觉接受区人大及其常委会法律监督、工作监督和区政协民主监督，提高决策科学化、民主化、法治化水平。
　　我们将始终敢于担当。永葆干事创业的锐气。始终保持良好精神状态，在创新中抢抓机遇，在拼搏中闯出新路。焕发攻坚克难的勇气。增强斗争精神和斗争本领，培养舍我其谁、能征善战、智勇双全的精气神，敢于战胜前进道路上的一切困难和挑战。增强善打硬仗的底气。自觉加强学习，提升履职尽责能力，做到想干事、能干事、干成事。
　　各位代表，万众一心加油干，越是艰险越向前！百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期。未来的日子，仍将面临许多艰辛与挑战，但各方在此次抗疫中，展现的奉献担当与斗争精神，以及永不懈怠的风格，让我们相信，我们能够统筹好疫情防控和经济社会发展，携手共奋进，一起向未来！
　　各位代表，奋斗成就伟业，历史照亮未来！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，加快建成世界级创新型滨海中心城区，勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区标杆，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
有关名词解释
　　1.“四上”企业：指规模以上工业企业、资质等级建筑业企业、限额以上批零住餐企业、国家重点服务业企业四类规模以上企业的统称。
　　2.GLP：药物非临床研究质量管理规范，是药物进行临床前研究必须遵循的基本准则，包括药物安全性评价的实验设计、操作、记录、报告、监督等一系列行为和实验室的规范要求。
　　3.数据生产要素：数据被称为智能时代的“石油”，能够打破传统要素有限供给对增长的制约。2020年4月，《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置的体制机制的意见》首次将“数据”与土地、劳动力、资本、技术等传统要素并列为要素之一写入文件，强调要加快培育数据要素市场。
　　4.高考“三率”：特控上线率、本科率、专科率。
　　5.“双99%”：指房屋套数和建筑面积均达到99%。
　　6.地表水Ⅳ类：《地表水环境质量标准》规定地面水分五大类，Ⅰ类水质良好，Ⅴ类水质一般。Ⅳ类水质适用于一般工业保护区及人体非直接接触的娱乐用水区。
　　7.星级绿色建筑：按照《绿色建筑评价标准》，按满足控制项和评分项的程度，将绿色建筑认证划分为三个等级，分别为一星级、二星级、三星级。
　　8.圳智慧：南山区政府治理一网统管平台，为区各部门提供城市运行态势监测、辅助决策分析、统一指挥调度和事件分拨处置等服务，实现“一图全面感知、一键可知全局、一体运行联动”目标。
　　9.CIM：指城市信息模型，以城市信息数据为基数，建立起三维城市空间模型和城市信息的有机综合体。
　　10.BIM：指建筑信息模型，以建筑工程的各项相关信息数据为基础，建立三维建筑模型，通过数字信息仿真模拟建筑物的相关信息。
　　11.一码通行+免证办：政务服务智能核验预约服务，通过手机扫码、亮码、人脸识别、读取身份证等多种方式，实现办事群众健康数据查验、体温检测、自动取号和授权调用电子证照等多步操作整合为一次完成。
　　12.专精特新“小巨人”企业：指专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业。工业和信息化部于2019、2020、2021年认定并发布了三批专精特新“小巨人”企业，总计4762家。
　　13.领航计划：南山区专门出台的人才政策，旨在创新人才吸引、培养、使用、激励、保障机制，营造有利于各类人才创新创业发展的环境，激发创新创造活力。
　　14.“揭榜挂帅”“赛马式资助”“里程碑式考核”：“揭榜挂帅”也被称为科技悬赏制，是一种以科研成果来兑现的科研经费投入体制，一般是为了解决社会中特定领域的技术难题，由政府组织面向全社会开放的、专门征集科技创新成果的一种非周期性科研资助安排。“赛马式资助”是指针对同一悬赏标的，经专家论证和处室核查后有两个以上牵头单位获得立项的，采用“赛马式”资助。同一个项目，参与“赛马”的牵头单位不超过3个。“里程碑式考核”也可以称作项目实施进度管理模式，是项目经理进行开发进度控制的主要依据，在里程碑中清楚地定义每一个阶段的开始时间、结束时间、负责人和阶段的提交成果。
　　15.EDA：电子设计自动化，指利用计算机辅助设计软件，完成超大规模集成电路芯片功能设计、综合、验证、物理设计等流程的设计方式。
　　16.CRO：医药研发合同外包服务机构，即通过合同形式，面向制药企业、医疗机构、政府机关，在基础医学和临床医学研发过程中，提供专业化服务的学术性或商业性科学机构。
　　17.VOCs：对人体、环境产生危害的挥发性有机物，室外主要来自燃料燃烧和交通运输，室内主要来自燃煤以及建筑装饰材料、家具、家用电器、清洁剂和人体本身的排放等。
　　18.“双盲”演练：事前不通知参演单位演练时间、地点和演练内容，重点检验各级各部门的职责定位是否明确、信息沟通传递是否畅顺、指挥是否科学、处置是否得当，以及预案的可操作性和对预案熟悉的程度。
　　19.AED：自动体外除颤器，可被非专业人员使用的用于抢救心脏骤停患者的医疗设备。