各位代表：
　　现在，我代表南山区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2024年工作回顾
　　刚刚过去的2024年，我们一起走过春夏秋冬，一道经历风雨彩虹，一个个瞬间定格在这不平凡的一年，令人难以忘怀。在中央和省、市、区委的坚强领导下，在区人大、区政协的鼎力支持下，在全区上下的共同努力下，我们聚焦高质量发展、高品质生活、高效能治理，实干争先、向上攀登，各项事业取得了新进步、迈上了新台阶。
　　一是南山高质量发展的成果更加坚实、步伐更加坚定。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我们坚定信心、沉着应变、综合施策，经济运行稳中有进，本地生产总值达到9500.97亿元，连续12年位居广东省区（县）第一。完成固定资产投资1928.73亿元，总量居全市首位，每平方公里投资强度超10亿元，生动诠释南山经济的韧性和市场主体的活力。与此同时，创新的“金字招牌”越擦越亮，无人机飞越珠峰、机器人徒步塘朗山、人形机器人漫步街头、水下机器人潜行深海、垂类大模型百花齐放，国产首台7.0T核磁共振正式启用。全社会研发投入占GDP比重达7.66%，接近全国平均水平3倍，南山的创新能力、综合实力连续7年居全国百强区榜首。
　　二是南山高品质生活的底色更加厚重、成色更加出彩。“百校焕新”系统推进，86所学校展现不一样的精彩。“社康新韵”破题开局，丽湖社康等26家社康首批提升。“宜居新品”加快推进，首创“好房品鉴会”系列活动，助力房地产行业平稳健康发展，建设筹集保障房1.7万套，发放货币补租约6亿元，惠及群众约6万名。“文体新境”亮点纷呈，南山半马获评世界田联精英标牌赛事，天王杯羽毛球公开赛等国际精品赛事接续上演，宝可梦“寻梦南山”“城南花开”迎春花市等品牌IP活动加码引流。“绿美新城”魅力绽放，人才公园二期开园即“网红”，环西丽湖碧道主线贯通并斩获缪斯设计奖金奖。“党群新貌”扎实有力，新建、提升26个党群服务中心，整合24类服务功能，把群众最关心的事情放在离群众最近的地方，共建、共治、共享协同推进，获得感、幸福感、安全感一体提升。
　　三是南山高效能治理的温度更加可感、成效更加显著。上线“南山通”，与“i南山”、政务微信共同构成To C、To B、To G全覆盖矩阵，实现“一网共治城区、一屏智享服务、一号走遍南山”的数字生活新体验。西丽枢纽“十年磨一剑”正式开工，推动南山迈入高铁时代。滨海大道下沉改造工程主线通车，妈湾跨海通道竣工，深圳湾文化广场封顶，城区面貌日新月异。打造深圳湾天空之境，实施虚拟大学园等一批“第六立面”升级改造，让居民群众在“城市阳台”360°远眺山海壮阔、俯瞰绿美深圳。法治政府、法治社会一体建设，司法助企工作室、商圈微法庭护航企业发展，涉外法律服务工作获评深圳市法治改革创新项目经验成果，南山荣获2024中国社会治理百强县（市、区）前三。
　　一年来，我们主要做了以下工作。
　　（一）我们千方百计稳投资、促消费、扩外贸，经济发展稳中有进。扎实有力稳投资。以超强力度和高效机制推动固定资产投资，全年新开工项目753个，续建项目870个，建成项目620个，年度投资总量及贡献率均居全市第一。深超总“中国特色、世界一流”逐步彰显，后海片区“完形显神”亮点纷呈，留仙洞总部企业加速汇聚，西丽湖国际科教城日新月异，东角头“海之光”跃然纸上。地铁7号线二期、13号线一期首段建成通车，轨道五期15、20、27、29四条线路开工建设，全区轨道运营里程108.9公里，在建轨道近百公里。中金财富大厦、工商银行大厦等项目竣工启航，微众银行、深信服顺利入驻，后海、深超总、留仙洞、侨城北等土地招拍挂、产业遴选热点不断，社会投资的信心和热度持续攀升！多措并举促消费。社会消费品零售总额1587.15亿元，增长6.8%。落实“两新”政策，开展汽车、消费电子、智能家居等以旧换新活动，销售额累计超120亿元。“爱车南山购”“南山CityGo”“寻梦南山”等主题活动带动消费超200亿元。K11 ECOAST海滨文化艺术区正式发布，前海壹方汇和嘉乐道等商圈开业，全年新引进拉夫劳伦等首店超130家。举办“与辉同行”直播专场，实现“带货一个亿、带火一座城”。广开门路扩外贸。进出口总额达8906.4亿元，增长35.8%，欧洲、北美、东盟等国家地区成为出口增长极。越海全球、迈瑞、大疆等一批头部企业表现亮眼，高新技术产品、文化产品出口规模近3000亿元，向世界展现“南山制造”的硬核实力！
　　（二）我们不遗余力提质量、拓增量、稳存量，发展活力持续激发。聚焦“战新产业”和“未来产业”提质量。战略性新兴产业占GDP比重超50%，高技术制造业和先进制造业占规上工业比重超60%，现代服务业占三产比重近90%。发布前海-蛇口低空经济先导区，开通外卖配送、货物运输、跨区交通等各类航线89条，“空天地海”全覆盖格局加速成型。建成投用前海智算中心，大湾区首个AI生态社区“模力营”投入运营，广东省具身智能机器人创新中心揭牌，鸿蒙生态创新中心落地，中国海油深圳分公司投产我国海上第一深井，海上超深大位移井技术跨入世界前列，越来越多的创新成果从南山这片热土诞生。坚持“走出去”和“引进来”拓增量。面向全球招大商、招优商、招好商，推动磐石润企、赣锋锂业、中国汽研、宁德时代、天猫集团、金蝶国际等206个项目落地，到位注册资本455亿元，南山区荣获深圳市“招商优胜区”。赴德国、瑞士、沙特等13个国家开展经贸交流和招商引资，全年落地33个重点外资项目，实际利用外资超190亿元。城区国际化logo正式发布，向世界展现“Nanshan Never Stops!”的格局和决心。围绕“精准服务”和“要素保障”稳存量。深入开展“助企行”，全区1700多名干部走访联系企业1.86万家（次），累计办理诉求超1200项。“i南山”政企通平台推出超2000个涉企服务事项，兑现产业扶持资金超35亿元。想方设法拓空间，“南山智造”红花岭基地北区厂房全面封顶，百旺信“工业上楼”项目开工，联合大厦封顶，全年分配、续租政策性产业用房45.3万平方米，有力保障152家企业空间需求。创新方式助融资，首创“南山信易贷”平台，帮助企业融资13.5亿元。促成全市首笔数据知识产权质押贷款，全年专利及商标质押登记金额138亿元。发行全国首单中小企业碳资产证券化产品，累计发行知识产权证券化产品33期，帮助534家企业融资85亿元，企业“知产”变“资产”渠道更广。
　　（三）我们蹄疾步稳强教育、聚人才、兴科技，创新能级有效提升。深入实施科教兴国战略。西丽湖国际科教城35个学科进入全球ESI学科排名前1%、6个学科进入前1‰，450名人才入选全球前2%顶尖科学家榜单，X9高校院所联盟实现超200门课程互选、超6000台科研仪器设备开放共享。高规格举办2024西丽湖论坛，超百名中外学者、行业大咖齐聚西丽湖畔，探讨“AI+”发展新范式。全链条优质教育取得新进步，新增义务教育学位1.1万座、学前教育学位2430座，6个基础教育集团获评广东省优质基础教育集团，政府履行教育职责评价“六连优”，南山创建全国学前教育普及普惠区和义务教育优质均衡区顺利通过“国考”，成为全市唯一拥有两张“金字招牌”的行政区。深入实施人才强国战略。南科大校长薛其坤获国家最高科学技术奖，鹏城实验室高文院士牵头项目“鹏城云脑II”获省科学技术奖唯一特等奖。零一学院南山总部投入使用，累计培养“零一学子”288名、“零一少年”511名。科创学院集聚创业学员400名，16个团队获天使轮融资，估值超6亿元。累计授权589家（次）用人单位自主评价遴选1456名领航人才，给予租房补贴、子女入学、健康管理等服务保障。全区集聚高层次人才1.3万名，南山成为近悦远来的人才汇聚地。深入实施创新驱动发展战略。鹏城实验室石壁龙园区投入使用，“鹏城云脑II”实现世界人工智能算力性能500排行榜“四连冠”，“鹏城靶场”荣获国家科技进步奖二等奖。西丽湖国际科教城概念验证、中试熟化、成果转化三只基金通过32个项目的投资决策，金额1.4亿元。政府引导基金联手42家风投创投机构，共同发起设立子基金61只，总规模超千亿，累计投资项目2839个，投资金额1188亿元，实现基金规模、投资数量、投资金额“三个过千”。英特尔创新中心、大湾区亚马逊云科技行业数字化赋能中心等一批综合创新平台相继落地。创新南山“创业之星”大赛成绩瞩目，国赛晋级数量全市第一，包揽全市国赛一、二等奖全部名额，创业团队培养和高成长企业培育成效显著。
　　（四）我们全力以赴拓空间、优环境、保安全，城区品质加速优化。拓展发展空间。历经6年攻坚，成功解决高新区土地历史遗留问题，提前收回工业用地10.2万平方米。盘整低效用地，白石岭区域天然气管道调整工程顺利完工，释放用地50万平方米。依法坚决清理，成功收储壮大工业区12.5公顷土地。科学调整规划，盘活深超总2万平方米“宝地”。强力推进整备，收回月亮湾燃机电厂土地7.49公顷。全年共收储入库土地62.44公顷，为城区可持续发展积蓄资源。优化人居环境。优良河长占比达到100%，实现全域水质优良。全区空气质量优良率提升至94.8%，PM2.5浓度降至17.7微克/立方米，连续4年优于欧盟第二阶段标准。加大新能源基础设施布局，建成129座超充场站、13座光储超充示范站，妈湾电厂气电一期竣工。推动“山海连城”，全区公园总数达193个，西湾-太子湾滨海骑行道、大学城绿道南山段示范段贯通，打造联通阳台山-塘朗山-大沙河-深圳湾-大小南山-前海湾的“山海环”，通山、达海、连河、串城的生态游憩网络加速构建，南山区获“绿美广东竞风华”全省十强。守牢安全底线。实体化运作监测预警指挥中心，形成监测风险、预警隐患、指挥处置的全链条闭环。全区室内避难场所增至62所、集中安置场所在库数达128所，1109处地下空间场所100%配置防汛物资装备。64座小型消防站移交消防救援机构统一管理，形成了消防大队管重点、街道消防所抓基础、小型消防站快速反应的工作体系。60个在建市管工地全部移交属地管理，重点整治“两客一危一重货”和电动自行车交通乱象，成功抵御36场暴雨和7场台风袭击，全年安全事故死亡人数、受伤人数实现“双下降”。
　　（五）我们持之以恒惠民生、暖民心、顺民意，幸福底色持续擦亮。把惠民生的工作做好。提升医疗服务能力，南山区妇幼保健院晋级“三甲”，前海蛇口自贸区医院获批“港澳药械通”，8种港澳药械落地使用。提升托育服务能力，新增托位近5000个，全区各类托育服务机构总托位达9093个。提升就业服务能力，举办“春风行动”等系列招聘会64场，提供岗位超12万个，引进各类人才2.5万人。全区实训基地达到292家，吸收近3000名大学生实习。“桃里平山”启用，入驻30家校友会，提供6000套保租房，百年城中村焕新蝶变为“人才居住+校友经济+创新孵化”的活力街区。提升养老服务能力，持续推进家庭养老床位建设、独居老人智能看护、适老化改造等养老服务，惠及50万人（次）。把暖民心的工作做实。认真办好民生实事20项、民生微实事超1700件，创新“保险+救助”模式，累计发放低保金、临时救助金、残疾人两项补贴、困境儿童基本生活补贴4535万元。深入开展对口协作，南山智造深汕高新产业园开园，深圳“濠创园”及南山－南澳产业协同发展基地投入使用。举办“山海音乐节”等6场活动，消费帮扶73.15亿元。选派72名教师和30名医务人员开展支教支医，连平县南山幼儿园开园，教育优质均衡成果惠及更多地区。把顺民意的工作做优。更好满足居民群众政务服务需求，区政务服务中心创智云城服务厅正式对外运营，“15分钟政务服务圈”完整闭合。全区受理民生诉求26.3万件，初次满意率超90%。更好满足居民群众精神文化需求，蛇口改革开放史迹精品游径入选全国文化遗产旅游线路，2首原创歌曲获评中宣部“五个一工程”优秀作品表彰。“VOGUE时尚之力”盛典闪耀深圳湾，深圳-米兰双城时尚周打造云端秀场，“深圳舰 深圳见”系列活动谱写军民鱼水情的时代 新篇，“吾城吾歌”唱响“深圳的故事”，广受群众欢迎。
　　（六）我们坚定不移讲政治、善作为、守廉洁，政府建设全面加强。旗帜鲜明讲政治。深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，把习近平总书记赋予广东、深圳的新使命新任务，转化为新时代推动南山高质量发展的根本之策、关键之举和成事之要。始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。严谨务实善作为。自觉接受人大及其常委会法律监督和政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，强化审计监督、统计监督，548件人大代表建议、政协提案全部完成办理。持续强化政府资金资源资产监督，对30家单位开展财政综合检查，对245家单位进行预算公开检查，对20个项目进行事前绩效评估，对50宗政府集中采购项目进行履约抽检，发现问题均第一时间督促落实整改。严格执行重大行政决策程序，强化合法性审查及风险评估机制，全面提升政府工作法治化、规范化、科学化水平。从严从实守廉洁。把“过紧日子”作为常态化纪律要求，提升财政支出的实效性，严格落实“三公”经费规模总控和封闭管理，持续完善财务、公务车辆、内部稽核等内控体系。深入落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，守好廉洁从政、干净干事的底线，永葆为民务实清廉的政治本色。
　　此外，人民武装、民族、宗教、侨务、信访、保密、档案、史志、机关事务等工作也取得新进步。
　　各位代表，时间是最伟大的书写者。1990年1月4日，经国务院批准，南山区正式成立。从此，在这片承载使命与希望的改革热土上，勤劳、智慧的南山人民，用青春和豪情、用热血和汗水，谱写了风起南山、潮涌湾区的时代赞歌。35年来，从亦步亦趋到挺立潮头，我们共同见证了“南山发展”的一路高歌。经济体量从建区时的78亿元发展到如今的9500亿元左右，增长超过120倍；人均GDP从4万元增加到50万元，达到发达国家水平。南山仅用35年，走过了国外一些国际化大都市上百年走完的历程，成为中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。35年来，从跟随模仿到并跑领跑，我们共同见证了“南山创新”的蝶变跨越。全区全社会研发投入从最初起步，增长到如今的656.19亿元，约占全市1/4。近10年，获国家科学技术奖近80项，广东省科学技术奖超250项，中国专利金、银奖超40项，数量居全省全国前列，“全国创新看深圳，深圳创新看南山”这个金字招牌越擦越亮。35年来，从政府搭台到市场唱戏，我们共同见证了“南山奇迹”的不断诞生。建区之初，南山蚝、南山荔枝是土特产。而如今，企业家和人才是南山的新特产。目前，商事主体突破60万，上市企业达216家。拥有制造业单项冠军31个、国家级专精特新“小巨人”310家、国高企业超5500家，数量均居全省、全国前列。深圳湾畔、大南山下，见证了一个又一个鲜活故事，诞生了一个又一个辉煌传奇。35年来，从城市边缘到城市中心，我们共同见证了“南山面貌”的日新月异。从过去产业配套区到现在的中心城区，从过去置身深南大道、看两旁黄土飞扬，到现在矗立“春笋”高点瞭望、享天空之镜，南山这座青春之城、活力之城、创新之城，每一天都在吐故纳新、推陈出新、开拓创新，每一天都在向世界展现着崭新面貌，成为大湾区最耀眼的明珠。
　　各位代表，星光不负赶路人。全区上下在主动服务国家省市大局的生动实践中，在重温和追寻南山建区35周年的辉煌足迹中，进一步深化了对南山使命、大区担当的认知和感悟，进一步坚定了乘势而上、再谱新篇的信心和决心。成绩的取得，是市委市政府和区委坚强领导的结果，是区人大、区政协监督支持的结果，是全区干部群众拼搏实干的结果。在这里，我代表南山区人民政府，向全区人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻区各单位和驻区部队官兵，表示衷心的感谢！
　　各位代表，前进路上，有风有雨是常态。在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到发展中还面临一些挑战：一是外部不确定性带来的经济压力和挑战更大。社会预期和部分企业生产经营受到一定影响，居民消费意愿和企业投资信心需进一步提振。二是产业发展能级有待提升。部分战略性新兴产业集群规模依然较小，关键核心技术自主掌控力、科技成果转化能力仍有较大提升空间。三是资源配置还存在紧约束和不平衡。土地和优质生产空间的供应力度还需进一步加大，商办总体空置率仍然偏高，人才住房供应还在一定程度上趋紧。四是安全发展基础不够牢固。极端情况下应急保障能力有待提升，建筑施工、交通、消防等事故防范需要下更大决心、更大力度。五是公共服务质效与群众期盼还有差距。特别是在教育、医疗、养老、托育等方面，还需拿出更多务实举措。我们一定正视这些问题，尽心竭力改进提升。
2025年主要工作
　　2025年是全面贯彻落实党的二十届三中全会精神的关键之年，也是“十四五”规划收官之年和“十五五”规划谋划之年。前不久召开的党代会，区委高瞻远瞩、审时度势，系统分析南山面临的形势与任务，提出“全面建设全球一流现代化创新城区”。其目标在于“现代化”。深圳要在新征程中先行示范，作为中心城区，南山必须拿出更大的气魄和担当，奋力在中国式现代化建设深圳实践中走在最前列。其特征在于“创新”。创新是深圳的根和魂，也是南山的基因与血脉。面向未来，南山必须继续走好创新发展之路，在全方位各领域率先突破、加快突围。其要求在于“全球一流”。南山生而全球化，必须面向世界、面向未来，与最优者对标、与最强者比拼，成为社会主义强国城市范例、比肩世界一流湾区的一面鲜明旗帜，成为展现中国特色社会主义优越性的精彩缩影。
　　习近平总书记指出，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。我们必须主动适应时与势的变化，把区党代会绘就的宏伟蓝图变成施工图、实景图，把高质量发展的实绩写在南山大地上。基于当前发展和未来形势，我们认为，这五张答卷是必须回答好的时代命题。
　　第一张答卷：经济大区挑大梁，如何更好地冲刺“万亿城区”？站在“万亿城区”的门口，今年我们将把经济稳增长作为首要任务，提升各类政策的精准性、有效性，积极主动聚资源、谋项目，始终与广大企业站在一起、想在一起、干在一起，进一步带动全社会拼经济、谋发展的热情。我们也深刻认识到，万亿城区并不是发展的天花板，而是前进中的里程碑，必须始终保持战略定力，不断扩大战略纵深，增强经济可持续发展的韧劲和活力。
　　第二张答卷：先行示范当标杆，如何更好地贡献“南山力量”？习近平总书记和党中央赋予深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重大历史使命，体现了以重点突破带动全局发展的深层逻辑。我们将紧紧围绕中国式现代化的“五个特征”，坚持经济社会全方位全领域全维度全过程统筹协调、一体推进，打造富强、民主、文明、和谐、美丽的“南山范例”，以先行示范作出响亮回答，在新征程上走在前列、勇当尖兵。
　　第三张答卷：改革开放建新功，如何更好地释放“发展潜能”？南山之所以能在时代洪流中一马当先，就是因为用好了改革开放这一重要法宝。我们将坚定不移落实进一步全面深化改革的各项部署，在构建高水平市场经济体制、构建全国统一大市场、打造一流营商环境等领域推出一批标志性改革成果。同时，以更加积极主动的姿态走向世界、联通内外，以更具活力和韧性的经贸链条，构筑更稳固更紧密的外部经济纵深。
　　第四张答卷：高原之上攀高峰，如何更好地培育“未来产业”？今日之南山，千亿级新一代电子信息、数字创意产业，百亿级海洋经济、绿色低碳、生命健康产业集群发展更趋成熟，战新产业和未来产业集群初具雏形。但新质生产力的发展只有进行时，没有完成时。我们将继续走在最前沿、勇闯“无人区”，朝着人工智能、机器人、新能源、新材料等领域持续发力、深化探索，培育“永不过时的新质生产力”。
　　第五张答卷：民生福祉立典范，如何更好地满足“美好向往”？习近平总书记讲，家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。我们将以“民生七优”为奋斗目标，办好群众身边大大小小的事，让宏观数据与微观感受“同步升温”，让经济发展与民生改善“双向奔赴”，让大家的获得感、幸福感、安全感一年更比一年强，生活一年更比一年好！
　　今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话重要指示精神，落实省委十三届六次全会暨省委经济工作会议、市委七届十次全会暨市委经济工作会议，以及区八届四次党代会暨区委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，进一步推进高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理，朝着全面建设全球一流现代化创新城区奋勇前进。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：本地生产总值增长5.5%，在实际工作中努力争取更好结果。
　　我们将实施十大行动，在十个方面努力争创一流： 
　　（一）实施“经济提质增效”行动，在提信心、稳预期、增活力上努力争创一流
　　扩大有效益的投资。抓重点领域，坚持促新开、保续建、增建安，提高政府投资效益，增强社会投资信心，加快推进重大项目建设，积极推动工业技改、设备更新和融资租赁，力争形成建安投资超1100亿元、设备购置或租赁等费用超600亿元。抓重点片区，加快建设后海－蛇口湾片区，推进深超总、留仙洞、高铁新城、西丽湖国际科教城等重点片区开发建设，全年完成重点片区投资360亿元以上。抓城市更新，推进南苑新村、大新四港、新围工业区、同富裕工业城等重点项目，依法加快推进龙联龙辉房屋征收，全年实施项目15个。抓项目储备，大力推进“两重”建设，优化现代化基础设施体系布局，谋划一批投资体量大、牵引带动性强的标志性项目，年内储备项目500个，投资超600亿元。
　　激发有潜能的消费。运用“两新+促销”，紧抓国家加力扩围实施“两新”政策契机，持续举办汽车、电子产品、智能家居等专场促消费活动，不断带旺消费氛围。抓好“线上+线下”，打造平台经济、智慧商店、线上演出等数字消费新模式新业态，支持抖音、阿里、京东等重点电商平台扩大业务种类和覆盖范围。携手辖区商家和重点商圈，结合重要节假日，统筹做好全年线下促消费主题活动，力争做到“月月有精彩，一环扣一环”，积极为辖区商家引流增量。打造“首店+商圈”，推动K11、深圳湾万象城二期等新项目开业，力争全年引入首店超100家。串联欢乐海岸-海岸城-深圳湾万象城-BC地块-深圳湾口岸-东角头片区-太子湾，打造“近2000家门店、超1500个品牌、超150亿销售规模”的深圳湾超级商圈，实现“一个商圈买全球”。
　　广纳优质项目和资源。强化“双招双引”，争取年内新引进重点项目超200个，投资超千亿元。围绕辖区龙头企业，服务好、招引好新拓展的业务、新布局的板块、新投资的项目。发挥骨干企业“链主”作用，精准招引契合度高、发展潜力大的配套企业。建立产业部门与国有资本、社会资本的联动机制，聚焦高成长性项目的资金需求，以投促引、加快落地。始终“用心用情”，服务好辖区存量企业，促进中小微企业做大做强，助力腰部企业能级跃升、提档升级，年内力争科技型中小企业突破6000家、国高企业突破5800家。优化专精特新企业梯队培育体系，力争新增专精特新“小巨人”企业50家、专精特新中小企业300家。实施龙头和骨干企业倍增计划，争取5年内实现千亿级、百亿级、五十亿级企业数量翻番或规模倍增，形成“大企业顶天立地、创新企业开天辟地、中小微企业和个体工商户铺天盖地”的满满活力！
　　（二）实施“产业能级跃升”行动，在打造现代化产业体系上努力争创一流
　　让“南山智能”从“1”迈向“∞”。打造大湾区人工智能高地，聚焦“人才”，大力引进清华、北大人工智能教育项目，开展本硕博贯通式人才培育。聚焦“模型”，以应用场景为驱动，鼓励企业加大研发力度，力争打造大湾区首个垂类应用示范区。聚焦“算力”，实现本地纳管可用算力达5000P，可调度规模达20000P。聚焦“语料”，优化公共数据开放共享服务，为企业提供更高质量的数据资源。聚焦“平台”，高水平运营“模力营”，支持优质企业加速成长，力争人工智能规上企业超1500家、人工智能国高企业超1000家。打造大湾区智能机器人高地，高标准建设具身机器人创新中心，搭建数据采集、检验检测平台，深化“机器人+”应用示范，推动机器人集群完善生态、扩大规模，3-5年内迈上百亿级台阶。“智”汇南山、“能”动未来，我们将积极携手各方，一起实现从零到一、从一到无穷的跨越，共同把握新一轮产业浪潮带来的无限机遇和可能！
　　让“南山制造”上天入海向新。推动低空经济加速腾飞，积极争取创新中心落地，聚焦高能量密度电池、高性能纤维材料、高精度飞控系统等重点领域，扶持潜力企业做大做强，新引进5-10家骨干企业，新增15条低空航线。推进低空起降等新型基础设施建设，进一步实现多场景协同应用，率先成为全国高密度城区中的低空发展典范。推动海洋科技创新提升能级，推进水下机器人研发创新集聚区、赤湾海洋科技产业园等平台建设，高标准打造蛇口国际海洋城。支持中海油实施南海东部油气增储上产攻坚行动，推进油田绿色化和智慧化升级，建设海洋能源创新发展和综合保障战略要地。推动生物医药产业向新迈进，制定一揽子计划，力促一批重大项目早日落地。加快建设生物医药孵化器二期，依托智园、智城、细胞基因未来谷等园区，推动“IT+BT”“AI+药械”等前沿产业跨越式发展。
　　让“南山业态”多元融合发展。推动先进制造业与现代服务业融合，提升研发设计、知识产权、检验检测、计量认证、广告创意、会计法律、管理咨询等专业服务业发展能级，全年实施100个以上技术改造和设备更新项目，培育打造一批工业互联网示范平台、数字化转型公共服务平台、“智改数转”应用示范标杆。推动科技创新与产业创新融合，建设鸿蒙原生应用产业园，出台专项配套政策，集聚培育上下游企业，加快形成一批开源鸿蒙应用成果。积极构建无人驾驶商业应用场景，集聚龙头企业、优质项目，加快打造国家级“车路云一体化”试点先行示范区。
　　（三）实施“科技创新引领”行动，在服务高水平科技自立自强上努力争创一流
　　依托西丽湖国际科教城，打造融合创新策源地。建设一流高校体系，支持深圳大学建设高水平综合性大学、南方科技大学建设世界一流研究型大学，推动X9高校院所联盟成立理事会并实体化运营，高水平举办2025西丽湖论坛，打造有世界影响力的科教共同体。建设一流实验室体系，支持哈工大（深圳）、深圳先进院等科研院校拓展建设国家级实验室平台、院士重点实验室，联动鹏城实验室等各类科技创新载体，构建协同合作、良性互动的区域实验室体系。建设一流成果孵化体系，依托西丽湖国际科教城概念验证平台，支持企业与高校院所开展合作，聚焦半导体与集成电路、人工智能、网络与通信等关键核心技术，建设国家实验室、工程技术研究中心，打造“一中心+多节点”的成果转化基地。
　　依托虚拟大学园，打造异地高校成果转化聚集区。坚持“繁荣其表”，整体提升片区路面、停车、绿化、标识等公共环境，合理增设、布局文化体育设施。完成虚拟大学园片区18处建筑屋顶的第六立面改造，通过“艺术光伏+能源托管”，更好实现“光无界、能无限”。推动片区建筑高点“串珠成线”，通过统一规划设计，形成与整体环境相协调的飘带景观。持续“深耕其里”，支持已落户的71所国内外知名院校依托优势学科，建设孵化载体和概念验证平台，“一校一策”链接全球创新资源，吸引更多顶尖项目在南山产业化。推动事业、园区、学科、运营规划“四规合一”，争创国家大学科技园。
　　依托本土高校，打造科研成果孵化器。支持零一学院探索拔尖创新人才发现选拔培养新模式，支持科创学院批量培养瞪羚企业、独角兽企业，加强与清华、北大、深大、南科大等高校的沟通对接，完善“科学家领衔+创业者操盘+投资人赋能”为特征的学院创业模式。深入开展人才高峰行动、新锐青年人才计划、智汇南山工程，聚焦产业需求市场需求企业需求靶向引培人才，全年评价高层次人才不少于600人，引进储备人才团队项目不少于100个。推动全区各类平台与知名风投创投、战略咨询机构开展合作，探索打造一批“最懂学生创业者”“最懂学院创业者”“最懂海归创业者”“最懂高管创业者”的新型孵化器，引导更多优质项目落地转化。
　　依托科技金融，助力企业茁壮成长。强化金融服务对科技创新的推动，持续完善知识产权保险体系，扩大知识产权质押融资范围，推动质押融资规模再创新高。发挥政府投资基金带动作用，吸引更多社会资本、耐心资本，重点投资产业链关键环节和延链补链强链项目。推出“千亿融资计划”，加大区属担保公司支持力度，支持科技型企业新增融资1000亿元，推动科技与金融“双向奔赴”。
　　（四）实施“营商环境优化”行动，在提升市场化、法治化、国际化水平上努力争创一流
　　营造公平高效的市场化营商环境。认真落实全国统一大市场建设指引，切实保障各类市场主体平等使用生产要素、平等参与市场竞争。提升高品质空间的供给和保障能力，加快实施百旺信先进制造业园区集中连片开发、留仙洞村整体利益统筹、“三油库两油脂两电厂”土地整备等重大项目，持续推进红花岭等“工业上楼”项目建设，推动杨门、王京坑等老旧工业园区改造提升。通过部门联动、搭建平台，提供价格优惠、金融支持、产业扶持等方面的服务，在保障好企业空间需求的同时，加快促进商办空间去化。升级推出“i南山”政企通2.0版，加快实现一个界面满足企业全周期服务需求，让产业政策、合作机会、展销活动“主动找企业”，让企业办事像网购一样方便，让政府服务像快递一样直达。
　　营造公开透明的法治化营商环境。坚持规范文明监管、包容审慎执法，进一步规范涉企行政检查内容、方式和流程，健全跨部门综合监管工作机制，真正实现“无事不扰”。加快推动南山区公共法律服务中心实体平台建设，引导企业加强合规建设和风险防范。加强新兴领域知识产权保护，打击涉企知识产权犯罪。依托司法助企、合规咨询、异地执行保护等工作机制，构建“行政+司法”的企业依法保护体系，全心全意、用情用力护航辖区广大企业。
　　营造开放包容的国际化营商环境。加快全域国际化标识系统建设，推动深圳大学城、深圳湾口岸、深圳国际邮轮母港3个“一站式”综合服务中心建设，全面提升外籍人士在南山工作、生活、旅游的便利度。推进外资企业设立全流程网办，建设政务服务国际化专区，持续完善吸引和利用外资工作机制，切实保障外资企业在要素获取、资质许可、标准制定等方面的国民待遇，鼓励外资企业利润再投资，新落地更多龙头外资项目。
　　（五）实施“对内对外开放”行动，在服务融入新发展格局上努力争创一流
　　以头号力度推进“百千万工程”。联动深汕、濠江、连平等合作园区开展招商推介，加快推动南山（连平）产业共建创新中心建设。抓好驻镇帮镇扶村，持续开展送教下乡、医师下乡、农民素能提升行动，选派超100名骨干教师、医务人员开展教育医疗帮扶，解决农村劳动力就业超9000人。支持对口地区申报“深圳农场”“圳品”，拓宽农产品销路。以更大力度推进东西部协作，推动龙胜、资源、林芝、喀什等地取得更大发展。
　　以更宽视野融入“大湾区”。支持前海深化改革开放，携手前海制定完善产业发展、企业服务等各项政策，充分应用“双15%政策”优势，联动开展招商引资和安商稳商。深入实施“湾区通”工程，配合推动港深西部铁路、前海口岸等规划建设。高标准建设深港青年创新创业基地，提升港澳居民在深注册执业、商事登记、医疗生育、文旅消费等便利化水平，更好服务“一国两制”大局。发挥深圳湾大桥、港珠澳大桥、深中通道三大交通要道交汇的区位优势，强化与大湾区各兄弟城市的产业协同、科创合作、文旅联动，助力珠江口东西两岸融合互动，服务建设环珠三角“黄金内湾”。
　　以更优举措推动“企业出海”。聚焦产业集群和专精特新“小巨人”企业，精准投放出口信用保险等政策性资源，帮助企业拓展海外贸易渠道。深化与拼多多、虾皮、亚马逊等跨境电商平台的合作，发挥无人机和医疗器械技贸基地作用，打造“产供销”一体的跨境电商和产品出口生态。高水平打造全球服务中心，整合法律、咨询、金融服务资源，打造“联合舰队”，推动企业“抱团出海”。
　　（六）实施“城区精神塑造”行动，在加快物质文明和精神文明协调发展上努力争创一流
　　营造“文明+”社会风尚。扎实推进文明城市创建各项工作，大力弘扬社会主义核心价值观，广泛开展志愿服务、关爱活动，让文明友爱浸润人心、蔚然成风。弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，围绕南山建区35周年、深圳经济特区建立45周年等主题精心组织系列活动，深入实施群众性精神文明创建活动，让科学精神、人文精神、改革精神、艺术精神在南山不断绽放活力与魅力。
　　扩大“文化+”服务供给。发展好文化事业，推进深圳歌剧院、蛇口山音乐公园等重点项目，加快东晋遗址博物馆、蛇口影剧院、大沙河文体中心、南山街道文体中心建设，打造更多“小而美”新型公共文化空间，高水平策划开展民乐演出汇、新年音乐会、周末音乐会等系列文化活动。发展好文化产业，培育壮大数字创意产业集群，推动数字技术与文化创意深度融合，推进游戏、动漫、设计、影视、音乐等产业一体化发展，加快建设“电竞之都核心区”。
　　提升“体育+”发展水平。坚持“办赛事、办城市”，精益求精做好十五运会深圳赛区赛事筹备工作。持续举办赛艇系列赛事、大沙河龙舟赛、南山半马等品牌标杆赛事，全面展示改革开放前沿的湾区活力、城市魅力和先行示范风采。推动“全民健身、全民健康”，完善大中小学体育赛事体系和全民健身服务体系，积极发展竞技体育、群众体育、青少年体育，实现更高水平的全民健康。
　　催生“旅游+”新兴业态。推进南头古城二期、荷兰花卉小镇升级改造二期等项目建设，促进旅游与工业、商务、赛事、演艺等领域融合发展，生动讲好南山故事、丰富游客观赏体验。用好240小时过境免签政策及邮轮团体乘客15天入境免签政策，加强面向境内、港澳地区、海外华侨华人和国际市场的宣介推广，让更多海内外游客来到南山、爱上南山！
　　（七）实施“民生供给优质”行动，在不断满足人民对美好生活的向往上努力争创一流
　　办好人民满意的教育。推动学前教育更加普及普惠，重点实施托幼一体化工程，新增托位800个。推动义务教育更加优质均衡，深化新课程改革和评价改革，探索在更多公办学校开设国际课程，打造联合国教科文组织K12技术与工程教育实验区。推动高中教育优质特色发展，探索科学高中建设，促进学生多样化个性化成长。推动职业教育融通发展，打造“中职-高职-企业”一体化人才培养模式，推动产教融合、校企合作。推进“百校焕新”续建，新建4所幼儿园、4所学校，新增学前教育学位1600座、义务教育学位1万余座。开展新一轮“名师工程”，持续引进优秀教师、优化师资队伍结构。
　　加快健康南山建设。实施健康优先发展战略，深化以公益性为导向的公立医院改革，探索医院全成本核算管理模式，合理控制开支，优化资源配置。加快建设分级诊疗体系，畅通医院和社康的双向转诊机制，制定社康就诊和转诊标准流程。把医德医风纳入医院考评体系，提升居民就诊满意度。推动前海蛇口自贸区医院、南方科技大学医院全力争创三甲，促进诊疗服务能力持续提升。依托“优青计划”，引进学科骨干和带头人，加大人才梯队的培养力度。
　　健全社会保障体系。强化住房保障，加强“人房地钱”要素联动，探索构建房地产发展新模式，更好满足刚性和改善性住房需求。加大工作力度、创新路径模式，深入推进城市更新和城中村改造。稳步推进以需定建、购买存量商品房用作保障性住房，建设筹集保障性住房3000套以上，统筹总量、租补结合，努力托起更多新市民、年轻人、工薪群体的“安居梦”。优化长者服务，完善公办养老机构运营体制机制，高水平运营区福利中心，嵌入式布局小区长者服务点，优化长者助餐等养老“六助”服务。发展社会慈善，推动政府救助与慈善帮扶有效衔接，支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业。
　　更好促进社会和谐。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进信访工作法治化，完善矛盾纠纷多元预防调处化解机制，加强社会心理服务体系建设。深化“网格员+楼栋长”基层治理协同模式，努力将问题解决在一线、矛盾化解在一线、工作落实在一线。加强社会治安整体防控体系建设，坚决打击各类违法犯罪，建设更高水平的“平安南山”。此外，继续做好国防动员、双拥、民族、宗教、侨务、档案等工作。
　　（八）实施“绿色发展转型”行动，在推动人与自然和谐共生上努力争创一流
　　在金山银山中守好绿水青山。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。大气环境方面，大力推动氮氧化物和挥发性有机污染物协同减排，强化建筑工地、港口码头扬尘污染管控，持续擦亮“南山蓝”。水环境方面，加强河流常态化巡查和水质快速检测，推动重要排口“排查—溯源—整治—跟踪—反馈”闭环管理，优良河长占比稳定保持100%，23条河流水质达到Ⅲ类及以上。净土方面，加强建设用地污染风险联动监管，创新可回收物处理模式，探索厨余垃圾资源化利用新路径。针对居民群众反映较多的噪声问题，加密监测点位，加强执法监管，从源头强化治理。
　　在绿水青山中创造金山银山。推广绿色建造、光储直柔、光伏建筑一体化、冷热电联供等示范应用，推进第四批近零碳排放试点项目，争取绿色园区增至30个。推动能源领域数字化转型，立足新型电力系统“源网荷储”全环节，高水平、高标准做好“电鸿”物联操作系统推广应用，助力电网高效安全运行。推进“绿电”交易和“虚拟电厂”建设，加快推进妈湾电厂煤机等量替代等项目，新增综合能源补给站3座、光储超充及车网互动示范站5座。我们将坚持“绿水青山”和“金山银山”交相辉映，让保护更严格、让发展更充分，努力成为绿色发展的典范！
　　（九）实施“管理治理增效”行动，在建设宜居、枢纽、韧性、智慧城区上努力争创一流
　　建设“美美与共”的宜居城区。下足“绣花功夫”，重点推进“花漾后海”等成规模、示范性项目建设，塑造常年见绿、四季有花的国际化、封面级景观。持续做好拆栏透绿、立体增绿、见缝插绿，完成7个地铁站、2.6万平方米复绿。建成大学城绿道南山段，加快推进长岭陂环湖骑行道建设，改造60公里非机动车道，提升全区慢行系统品质。开展科技园三期、留仙洞、南海大道等重点交通综合治理工程，加快治理“两不管”道路，完成第一批63条道路移交施工改造，推进第二批114条未移交道路整治前期工作。
　　建设“内畅外联”的枢纽城区。推进西丽高铁新城规划设计、地块开发、片区风貌等专题研究，持续加强在建国铁、城际、城市轨道及地下空间等建设项目协调力度，推进深江铁路、深汕铁路、深惠城际、穗莞深城际机前段及前皇段，促进项目建设提速增效。强化港口枢纽功能，稳步推进集装箱吞吐量提升。加快13号线一期及二期、15号线、20号线二期、27号线一期、29号线一期等项目建设，积极协调推进侨城东路北延、沙河东路北延（一期）、望海路快速化改造等一批重大工程。
　　建设“安全有序”的韧性城区。扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，提升道路交通、建筑施工、消防、危险化学品、特种设备等重点领域安全水平。切实保障居民住房安全，在全区范围推行房屋安全、物业公众等责任保险服务，鼓励居民和物业公司积极参保。推进安全码体系建设，对重点监管企业、高风险点位赋码管理，实现“一码统管”，确保企业主体责任落实到位。健全“1+62+8+N”应急预案体系，提升应急救援响应效率。健全应急管理“1+8+N”监测预警指挥工作机制，推动8个街道、N个重点单位分中心建设，做到能监测、会预警、快处置。
　　建设“便捷高效”的智慧城区。加速布局近1000个5G-A等新型基础设施，打造一体化算力调度平台，实现区域算力资源的高效调度和优化配置。深化数字孪生数据与实体数据的有机关联，优化提升CIM平台负载性能和服务能力，服务全区超100个应用场景。探索“AI+数字孪生”，落地超200个智能算法应用。上线公共数据授权运营平台，打造100个创新产品，发挥数据要素乘数效应。打造“云上大厅”，推进无纸化审批、智能预审，推出首批28项“视频办”事项，让更多政务服务“不出门、零跑动、一次过”完成办理。
　　（十）实施“提速提质提效”行动，在提升政府治理现代化水平上努力争创一流
　　当好旗帜鲜明的执行者。加强思想引领，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动中央和省、市、区委决策部署落地见效。践行为民宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，深入基层、深入群众，倾听群众呼声，了解群众需求，努力把好事办好、实事办实。
　　当好紧抓快干的实干家。牢固树立和践行正确政绩观，尽心干事、尽力作为，多做打基础、利长远、增后劲的工作。自觉接受人大及其常委会监督，主动接受政协民主监督，高质高效办理人大建议和政协提案。深化行政执法体制改革，一体推进法治城区、法治政府、法治社会建设，持续提升政府工作科学化、法治化水平。
　　当好干净干事的行动派。把中央八项规定及其实施细则精神作为铁规矩、硬杠杠，驰而不息纠治“四风”，进一步推动作风建设常态化长效化。严控“三公”经费和一般性支出，优化财政支出结构，优先保障民生等重点领域支出，提高财政资金使用效益。加强预算管理，严格执行预算审批制度，杜绝浪费和不合理支出。
　　各位代表，胸有凌云志，无高不可攀！回望来时路，我们豪情满怀，用奋斗创造奇迹；展望新征程，我们信心倍增，用实干引领未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和区委的正确领导下，以更加坚定的步伐、更加昂扬的斗志，只争朝夕、砥砺奋进，朝着全面建设全球一流现代化创新城区奋勇前进，努力在中国式现代化建设深圳实践中走在前列、勇当尖兵！
有关名词解释
　　1.To C、To B、To G：分别指面向居民群众、面向企业等商事主体、面向党政机关。
　　2.“第六立面”：在高处俯瞰城市时看到的城市风貌，包括建筑屋顶及立面、街道、空中连廊等元素。
　　3.后海片区“完形显神”：指南山后海中心区规划完善提升，目标是打造大湾区滨海立体公共活力中心、未来高质量发展和运营试验区，主要措施包括优化职住平衡、完善慢行系统、建设高品质供电引领区、绿化提升四季开花等。
　　4.东角头“海之光”：深圳歌剧院项目。
　　5.“两新”政策：大规模设备更新、消费品以旧换新政策。
　　6.具身智能机器人：拥有AI“大脑”和实物“身体”的机器人，通过感知、学习、行动、与环境交互来“理解”世界。
　　7.“南山信易贷”平台：南山区推出的公益性融资服务平台，通过政务及金融数据的联合建模，完善企业金融信用综合画像，有利于拓宽中小微企业的融资渠道。
　　8.ESI：基本科学指标数据库，是评价高校、学术机构、国家/地区国际学术水平及影响力的重要工具。
　　9.世界人工智能算力性能500排行榜：由中科院、清华大学、美国阿贡国家实验室、瑞士苏黎世实验室等共同发起，专门评估人工智能算力性能的排行榜。
　　10.光储直柔：在建筑领域应用的太阳能光伏、储能、直流配电和柔性交互4项新兴技术。
　　11.两客一危一重货：公路客运、旅游客运、危化品运输车辆及重型货车。
　　12.“五个一工程”：中宣部于1991年主持开展的文化建设重点工程，每年度拿出“一本好书、一台好戏、一部优秀影片或电视剧、一篇或几篇有创见有说服力的文章”。
　　13.专精特新“小巨人”企业：由工信部认定的一类中小企业，其主要特点是专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优。
　　14.“两重”建设：国家重大战略实施、重点领域安全能力建设。
　　15.“模力营”：集企业孵化、技术研发、行业交流于一体的AI生态社区，一期近2万平方米，入营企业可获得算力、空间及应用场景方面的补贴及支持。
　　16.“IT+BT”：IT是信息技术的缩写，BT是生物技术的缩写。
　　17.“智改数转”：智能化改造和数字化转型的简称。
　　18.能源托管：一种通过现代通信技术和物联网技术实现的智慧能源管理服务模式，将能源系统的运营、维护、优化等职责委托给专业的能源服务公司负责，只需基于托管效果支付服务费用，无需直接参与管理过程。
　　19.K12：从幼儿园到12年级的教育，是国际上对基础教育阶段的通称。
　　20.“源网荷储”：一种包含“电源、电网、负荷、储能”整体解决方案的运营模式，可精确控制用电负荷和储能资源，促进供需两侧精准匹配。
　　21.“电鸿”：电力鸿蒙系统的简称，是南方电网公司与开放原子开源基金会联合发布的国内首个电力物联操作系统。
　　22.虚拟电厂：一种通过先进信息通信技术和软件系统，为配电网和输电网提供管理和辅助服务，参与电力市场和电网运行的电源协调管理系统。
　　23.‌“两不管”道路：既不由交通主管部门管养，也不由其他主体单位管养的现状道路。
　　24.“1+62+8+N”应急预案体系：由1个区总体预案、62个专项应急预案、8个街道应急预案、多个社区预案组成的应急预案体系框架。
　　25.CIM：城市信息模型（City Information Modeling）的简称，以建筑信息模型（BIM）、地理信息系统（GIS）、物联网（IoT）等技术为基础，整合城市地上地下、室内室外、历史现状未来等多维、多尺度信息模型数据和城市感知数据，构建三维数字空间的城市信息综合体。