各位代表：
　　现在，我代表南山区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。　　
过去五年工作回顾
　　过去五年，南山区坚定沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。五年来，我们始终牢记嘱托、勇担使命，在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，城区综合实力连续四年居全国百强区榜首，荣获三次国务院督查激励、两次通报表扬，连续三年上榜入围“中国最具幸福感城区”，荣获两项国家级生态文明殊荣、“2020年度地方政府责任创新”奖，较好实现了党中央提出的“更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展”。
　　过去五年，我们坚定不移走创新发展之路，城区发展更高质量
　　经济体量更大。本地生产总值高位竞进，超过6500亿元，超额完成“十三五”规划目标，总量稳居全省区（县）第一。以全市近1/10的人口和土地资源，创造了全市约1/4的经济体量。辖区一般公共预算收入从145亿元增至316亿元，税收从718亿元增至1709亿元，均实现翻番。消费投资呈现“两旺”态势，社会消费零售总额从671亿元增至1240亿元，成为固定资产投资千亿级大区，内需潜力持续释放，有力拉动了经济增长。
　　经济结构更优。二三产比例从2015年的46.95:53.03调整至30.8:69.2。战略性新兴产业增加值占GDP比重达52%，先进制造业占规上工业比重达71.6%。现代服务业占第三产业比重达86.6%，金融业增加值占GDP比重为8.6%。二产增加值占全市21.8%，三产增加值占全市27.4%，营利性服务业增加值占全市48.4%，海洋产业增加值占全市近七成，建筑业从过去的“泥瓦匠”化身为“科技男”，产值约占全市1/3，居全市第一。批发和零售业、住宿和餐饮业、非营利性服务业增加值等指标，均居全市前三。经济不仅结构优，而且行业发展全面均衡。
　　经济活力更强。创新活力方面，国家战略科技力量鹏城实验室落地南山，初步建成了以“鹏城云脑”为代表的大科学基础设施。西丽湖国际科教城上升为部省市共建重大战略平台，成为深圳建设综合性国家科学中心的重要承载区，哈尔滨工业大学（深圳）、清华大学深圳国际研究生院、天津大学佐治亚理工深圳学院、香港大学（深圳）等高校相继落地，拥有7所高校、7家国家重点实验室、9家诺奖实验室。PCT国际专利申请量约占全国1/8，每万人发明专利近400件，居全国第一。建成南山知识产权保护中心、全省首个商业秘密保护基地，成为国家知识产权信用体系唯一区（县）级重点推进地区。推出三期知识产权证券化产品，金额合计9.75亿元，助力企业“知产”变“资产”。人才活力方面，出台“领航计划”2.0 政策，全职院士、领航人才分别增至53人、2641人，国家、省、市高层次人才及团队均占全市50%以上。企业活力方面，成为全国首批双创示范基地，国家高新技术企业超过4100家，规上企业增至8086家。专精特新“小巨人”企业50家，占全省1/10。培育境内外上市企业78家，总数达187家，相当于每平方公里有1家上市企业，密度全国第一。全区企业总数近43万家，相当于每4名常住人口就有1家企业，企业家成为南山特产。
　　过去五年，我们全面深化改革扩大开放，城区发展更有效率
　　以改革提效能。着力提升生态治理效能，创造性开挖丽水河、燕清溪，铁桶般保护西丽水库，释放土地空间超过4平方公里。实施调准工程，将11平方公里二级水源保护区调整为准水源保护区，为西丽湖国际科教城建设提供坚实支撑，走出了“让保护更严格、让发展更充分”的生态之路。着力提升社会治理效能，开展政法跨部门大数据办案平台试点，实现刑事案件全流程网上办案，模式全省推广。摸清全区人口、法人、事件、房屋“四个实有”底数，打造社会治理智能底板，实现网格化、数据化精细治理，“网格化+块数据”改革成果获评全国市域社会治理创新优秀案例。社区治理“南园经验”全市推广。着力提升项目建设效能，实施基础设施供给侧结构性改革，学校、医院、道路等210个政府投资项目提质提效。着力提升政务服务效能，深入推进“放管服”改革，成立区企业发展服务中心，相继开办区行政服务大厅、创新广场服务厅，连续两年获深圳政府政务公开金秤砣奖，多年蝉联中国营商环境百佳示范县（市）第一名。
　　以开放提效率。努力让更多高端资源走进来，成为发展新动力。ARM中国落户南山，空客、ABB等世界500强企业设立创新研发中心，波士顿咨询公司、毕马威会计师事务所、布林克斯律所等国际专业服务机构落子布局。南山国际化交流中心、境外人员管理服务中心投入运营，蛇口、招商、粤海、桃源4个国际化街区各具特色、错位发展。努力让更多成果走出去，探求发展新机遇。在美国、加拿大、以色列设立4家海外创新中心，广纳全球创新资源。西部港区开通国际班轮航线超150条，覆盖“一带一路”沿线国家和地区。蓝海法律查明和商事调解中心被最高人民法院确定为港澳台和外国法律查明基地，成为对接国际贸易及民商事法律规则的重要窗口，对外开放之门越开越大。
　　过去五年，我们始终坚持以人民为中心，城区发展更加公平
　　发展更加平衡。高标准编制国土空间分区规划，产业谋划、城区规划一体推进。实施北部片区协调发展两个“三年行动计划”，区投区建政府项目587个，留仙洞战略性新兴产业总部基地加快建设，北部片区崛起成为发展新高地。华润“春笋”等标志性建筑拔地而起，深圳湾超级总部基地中央绿轴动工，滨海大道深超总段下沉工程开工，蛇口国际海洋城启动规划建设，南部片区重整行装、加速前行。在推动区内平衡发展的同时，以“感恩改革开放、回报全国人民”的责任担当，全力打赢脱贫攻坚战。派出90多名干部驻县驻村，投入资金16.5亿元，实施产业、学业、就业“三业引领”，助力广西百色田阳区、德保县发展特色产业，连平县27个省定贫困村“一村一品、村村有产业”。支持建设各类学校、幼儿园33个，田阳区南山实验小学、德保县城关镇南山小学新增学位7600多座，助力田阳区、德保县人民医院创建二甲医院。对口协作的6省8个地区15.2万名贫困人口有效减贫，所有贫困户脱贫、贫困村出列、贫困县摘帽。
　　发展机会更加均等。实施优质均衡教育，让孩子们拥有更多梦想成真的机会。“5080”工程全面达标，全区公办园增至79所，增加学位超1.1万座，普惠性幼儿园增至183所。基础教育集团从4个增至7个，覆盖全区60%以上的学位。新建、改扩建公办中小学校30所，增加学位超3.5万座，区属九年一贯制特殊教育学校——龙苑学校建成运行。南山教师连续五年获评深圳“年度教师”，政府履行教育职责评价连续三年全省第一，获评全国首批教育信息化“优秀试点区”。营造公平公正的环境，让创业者拥有更多人生出彩的机会。出台促进民营经济高质量发展的若干措施，着力构建“亲”“清”新型政商关系，做到国企民企、大企小企、内资外资一视同仁。“南山十大创新工匠”连续3届参评企业共273家，“创业之星”大赛五年累计参赛项目超1.2万个，走出了灵明光子、速腾聚创、光峰科技、菲鹏生物等一批明星企业，成为“大众创业、万众创新”的闪亮星星。全区孵化器、众创空间达286家163万平方米，在孵、毕业的创业团队和初创企业超1万个。如今的南山，是创新创业的沃土，是实现梦想、诞生奇迹的摇篮！
　　发展成果人人共享。医疗更高水平，投资超百亿元实施医疗卫生机构改扩建工程，公立医院从4家增至6家，4家区属医院进入三级医院行列。南山医院在三级公立医院绩效考核“国考”中获A+级，跃居全国前10%。引进16个高层次医学团队，打造全市首批区级“三名工程”。文体更加精彩，深圳歌剧院等3个“新时代十大文化设施”落地建设，南山博物馆、南山文化馆新馆建成开放，蛇口文体公园、侨城北文体中心竣工。南头古城保护与利用取得重大进展，千年古城精彩蝶变，有力赓续深圳历史文脉。发展体育运动，76所小学、中学、大学运动场地向社会公益开放，发放体育消费券2950万元，南山文体通注册用户近100万。竞技体育异彩纷呈，南山籍运动员在奥运会、全运会上屡创佳绩。生活更有保障，南山福利中心二期投入使用，打造母婴室147个、妇儿之家109个、社区儿童友好服务站101个。建设筹集公共住房4.2万套，发放人才住房补租21亿元。城镇登记失业率控制在1%以内，零就业家庭动态归零，居民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　过去五年，我们坚持人与自然和谐共生，城区发展更可持续
　　生态空间更为优美。全面完成中央环保督察整改任务，拆除西丽水库一级水源保护区288宗历史遗留非法建筑、西丽湖度假村37栋违建别墅，以及大磡、麻磡、白芒“三河”河道28栋违法建筑。先后投入60多亿元，累计完成1071个小区、49个城中村雨污分流改造，减少15万吨污水入河入湾。完成7条黑臭水体整治，辖区全域河流脱黑脱臭，水环境质量显著改善。绿色发展先行一步，将碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，编制温室气体排放清单，获评生态环境部“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、“国家生态文明建设示范区”称号，是全省唯一获得两项国家级生态文明殊荣的区（县），水清岸绿、蓝天白云成为南山人民福利，成为南山招商引资新名片。
　　生活空间更加宜居。西丽高铁站成为全市铁路客运主枢纽，规划线路13台25线。地铁5号线南延线、9号线西延线开通，12、13号线进入主体工程施工阶段，全区轨道运营里程87.9公里，在建里程34公里。启动妈湾跨海通道等重大交通工程，南山创新大道综合提升工程顺利开局，完成沙河西路、桂庙路快速化改造等5个重大项目，道路里程增长近10%。高品质建成滨海休闲带西段，新建及改造提升公园76个，公园总数达173个，人才公园、大沙河生态长廊成为“网红”。深入推进“花园城区”建设，建成48座街心花园、24个花漾街区，城区处处有花开。新建、改造各类公厕725座，升级改造垃圾转运站32座，妈湾能源生态园稳定运行。更新老旧电梯1032台，26个城中村综合治理项目获评市级优秀，居住品质有效提升。建成科技园等16家“熟食中心”，改造升级农贸市场17家，老市场焕发新活力，留住了宝贵的人间烟火味。
　　生产空间更有保障。全力拓增量，创新土地供应模式，14家企业联合拿地，开工建设全市首个联合总部大厦，建成“智”系产业空间，“十三五”新投入使用创新型产业用房约51万平方米。经过2年、200余次协商谈判，签订南头直升机场搬迁项目补偿协议，为彻底消除飞行安全隐患、释放发展空间打下坚实基础。在深汕特别合作区、河源市等地规划建设多个异地产业园，发展“飞地经济”。全力优存量，出台北部片区统征地历史遗留用地处置方案，盘活约92公顷已征未收土地。精心谋划、主动作为，龙联龙辉花园棚改项目15天签约率突破“双99%”，为西丽高铁新城建设创造有利条件。寻求多方利益共同点，成功推进百旺信土地确权、红花岭工业园南区旧改等项目。拆除消化违法建筑约600万平方米，清理、分类处置政府储备土地274公顷，累计整备土地647公顷，城区发展拥有更多宝贵空间。今天的南山，只要是好项目、好企业，都能落地！
　　过去五年，我们坚定不移统筹发展和安全，城区发展更为安全
　　疫情防控有战果。坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，成功闯过内防扩散、复工复产、复学复课、外防输入“四道关口”。在没有经验可循的情况下，两次科学、稳妥处置“歌诗达·威尼斯”号邮轮公共卫生事件，获国务院联防联控机制充分肯定。在长达630余天的时间里，牢牢守住深圳湾口岸疫情防控南大门，有序中转、分流50.4万人，属地安置9.1万人，为口岸型城市守住国门提供了生动的实践范例。强化属地支持，创新“跑步进场、先行开工、容缺后补、特事特办”实施路径，仅用20天开工建设疫苗生产基地，促成康泰生物新冠灭活疫苗获批紧急使用，填补广东空白。迈瑞医疗、大疆创新等企业在全球抗疫中大显身手，科技抗疫成为疫情阴霾笼罩下的一抹亮色。成功应对“5·21”“6·14”境外输入疫情，有效化解“东西夹击、南北合围、内外交织”的复杂局面。实施社区精准防控、健康驿站管理、重点地区来深人员排查等措施，精准应对挑战，累计集中医学观察9.7万余人，核查重点人员90多万，没有一例人员交叉感染，没有发生社区传播。疫苗接种目标人群应接尽接，努力构造群体免疫的“金钟罩”“铁布衫”。
　　生产安全见效果。预防能力有效提升，推进高危企业转产搬迁、技改升级，强力整治蛇口东角头油气库、南山农批市场、太子山农贸市场、壮辉物流园内农贸市场等重大安全隐患。工贸企业、“三小场所”全面落实分级管控，安全生产标准化达标率95%以上，各类安全事故起数、受伤人数、死亡人数，分别下降21%、27.1%、33.3%。救援能力不断增强，专业化改造65个应急管理站，打造北、中、南三个应急物资仓库，常态化开展应急演练，预案、队伍、资金保障有力。成功抵御“山竹”超强台风，妥善处置大南山山火等自然灾害。亿元GDP死亡率降至0.0054，优于发达国家。
　　社会安全出成果。全面统筹、精准拆弹，P2P网贷平台从173家压降至17家，待偿金额从1858亿元压降至113亿元，待偿人数从217万压降至36万，没有发生大规模群体性事件和个人严重极端事件。深入开展矛盾纠纷排查化解攻坚行动，化解清理历史遗留问题和信访积案152宗，获评全省首批维稳工作示范点。开展扫黑除恶专项斗争，累计破获涉黑涉恶案件460宗。推进反电信诈骗专项行动，避免群众损失3亿余元。铁腕整治两抢两盗、涉黄赌毒等违法犯罪，刑事治安警情降幅达44.3%，平安南山建设硕果颇丰。
　　与此同时，人民武装、民族、宗教、台港澳、侨务、保密、史志、机关事务等工作也取得新进步。
　　各位代表！过去五年，南山发展取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是中央和省、市、区委坚强领导的结果，是全区人民拼搏奋斗的结果。在这里，我代表南山区人民政府，向全区人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻区各单位和驻区部队官兵，表示衷心的感谢！
　　回首五年来经济社会发展，回首五年来走过的奋斗历程，我们深深感悟到，只有始终保持对党的忠诚心，旗帜鲜明讲政治，才能在危机中育先机、于变局中开新局。我们一起经历了新冠疫情防控的大战大考，一起经历了中美经贸摩擦的洗礼，一起经历了世界经济格局的深刻调整，挑战之大历史罕见。我们之所以能够闯过一个又一个险滩暗礁，战胜一个又一个风险挑战，书写新时代改革发展新篇章，归根到底靠的是总书记、党中央的坚强领导，让我们在风险挑战中信心倍增，在惊涛骇浪前坚如磐石。今天的南山，无惧风浪、不畏艰险，坚定地从一个胜利走向另一个胜利。
　　我们深深感悟到，只有始终保持对人民的感恩心，用心用情惠民生，才能人才聚事业兴、形成发展的强磁场。我们坚持发展为民、发展惠民，持续优化教育、医疗、文体等公共配套，九大类民生支出占每年财政支出的比重，始终超过七成。高质量办理民生实事100件、民生微实事1.3万件，有力地解决了老百姓身边的一批急事、难事、揪心事。我们坚决打赢污染防治攻坚战，持续优化人居环境，让碧水蓝天成为南山的靓丽底色。今天的南山，宜业宜居、近悦远来，成为创新创业者心驰神往的地方。
　　我们深深感悟到，只有始终保持对事业的进取心，创新思路解难题，才能巩固发展的好势头、开创发展的新天地。我们始终保持“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，紧紧围绕区委谋划的目标任务，心往一处想、劲往一处使，全力以赴推进“3+3”战略示范工程，创造性破解了水源保护区调非调准等一系列难题，推动西丽湖国际科教城、西丽高铁新城从无到有，干成了南头古城保护与利用等多年想干而没有干成的大事，连续荣获全市绩效考核最高等次。今天的南山，开拓创新、锐意进取，正朝着世界级创新型滨海中心城区阔步前行。
　　我们深深感悟到，只有始终保持对法纪的敬畏心，清正廉洁作表率，才能营造风清气正的好生态、提振干事创业的精气神。我们自觉把纪律和规矩挺在前面，严肃教育、严明纪律、严格管理，紧盯公共资金、关键环节和重点领域，切实加强行政监督、审计监督、财政监督，推动全面从严治党全面加强、正风肃纪成效明显、务实作风持续优化。我们自觉接受人大监督、政协民主监督和社会各界监督，着力加强法治政府建设，全面提升行政决策科学化、民主化、法治化水平。今天的南山，风正气顺、心齐劲足，凝聚起了奋进新时代的强大动力。
　　在总结成绩的同时，我们清醒认识到，南山在打造有为的政府、有效的市场方面，取得了一定成效，但产业竞争力和要素资源市场配置力还不够强，营商环境对标国际一流还有差距，城区综合竞争力仍有待提升。我们清醒认识到，南山作为深圳乃至全国的科技强区、创新高地，具备得天独厚的优势，但创新资源集聚优势尚未完全转化为技术成果和产业发展优势，科技创新潜力仍未充分发挥，成果转化与产业化还有断点、堵点。我们清醒认识到，南山发展迅速，城区面貌日新月异，但城市功能尚有短板，社会治理尚待加强，高质量公共服务供给不足，民生保障与群众期待仍有差距。我们清醒认识到，南山是经济大区，发展水平较高，但土地资源高效集约利用不够充分，土地承载力和环境容量日益趋紧，空间供给存在矛盾，面临的资源环境约束更紧。我们清醒认识到，南山是改革开放的重要窗口，毗邻港澳，境内外交往密切，国内国际两个市场两种资源汇聚，但对外开放和国际化程度还不充分，对国际惯例、国际规则的认知与运用不足，整合国际资源、吸引国际人才和国际企业的力度还不够。针对这些问题，我们将采取有力措施，切实加以解决。
　　
未来五年工作思路和任务
　　“十四五”时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。党的十九届五中全会提出，“十四五”时期，我国要努力实现经济发展取得新成效、改革开放迈出新步伐、社会文明程度得到新提高、生态文明建设实现新进步、民生福祉达到新水平、国家治理效能得到新提升，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对形势的科学判断，是我们今后五年各项工作的奋斗目标和根本遵循。
　　市第七次党代会指出，深圳进入了粤港澳大湾区、深圳先行示范区“双区”驱动，深圳经济特区、深圳先行示范区“双区”叠加，深圳综合改革试点、全面深化前海合作区改革开放“双改”示范的黄金发展期，前景广阔、未来可期。
　　区第八次党代会系统谋划了未来五年南山经济社会发展思路，提出“实施五大战略、打造五个新标杆”的工作要求，我们将以“基层党建新标杆”为引领，落实“政治引领+先锋表率”战略，把党的领导贯穿于政府工作各领域、全过程，凝聚起砥砺奋进、勇攀高峰的激情，在不忘初心中汲取前行力量，在牢记使命中展现担当作为。我们将以“改革开放新标杆”为引领，落实“双区引擎+综改试点”战略，实施“十大重点改革攻坚”，构建更高水平开放型经济新体制。我们将以“创新发展新标杆”为引领，落实“集聚融合+全链支撑”战略，依托鹏城实验室、西丽湖国际科教城、深圳高新区等国家级战略科技平台，完善全过程创新生态链，努力实现更多从“0-1、1-10、10-N”的突破。我们将以“产业强区新标杆”为引领，落实“总部研发+高端制造”战略，推动“十大重点片区”提质增效，打造湾区总部经济带、10公里产业带、科技创新轴，推动南山迈入高质量万亿城区。我们将以“和美宜居新标杆”为引领，落实“智慧生态＋多元优质”战略，在抓好空间规划、基础设施、重大项目等“硬件”的同时，抓好管理运营、城区文明等“软件”建设。加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更好地惠及人民群众。
　　未来五年，区政府工作思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持高质量发展目标，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，统筹推进疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，按照省、市有关决策和区委工作部署，狠抓落实、久久为功，加快建成世界级创新型滨海中心城区，勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区标杆。坚持让创新成为高质量发展的第一动力。完善以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，着力打通从基础研究到成果产业化的各个环节，用清晰的技术目标、完整的技术配套、全面的政策支持，促进产业链、价值链向高端跃升。让协调成为高质量发展的内生特点。坚持统筹兼顾、综合平衡，正确处理发展中的重大关系，促进人与自然、经济发展与社会治理、物质文明与精神文明等协调发展。让绿色成为高质量发展的普遍形态。实行最严格的生态环境保护制度，不断提升环境治理效能和水平，加快形成资源节约、环境友好的生产方式和生活模式，将碳达峰、碳中和国家战略转化为南山实践，促进产业生态化、生态产业化。让开放成为高质量发展的必由之路。在更大范围、更宽领域、更深层次上推进对外开放，深度参与“一带一路”和粤港澳大湾区建设，争当驱动国内大循环的“发动机”、支撑国内国际双循环的“变速箱”。让共享成为高质量发展的根本目的。坚持以人民为中心的发展思想，用心用情用力办好社会民生事业，努力实现民生“七有”，全力促进共同富裕。
　　我们将奋力抓好六个方面的工作。
　　一、奋力推动经济发展取得新成效
　　推动质量变革，提升产业基础高级化、产业链现代化水平。升级现有产业。依托“十百千”亿级大型企业和龙头企业，推动全产业链提升质量、标准、品牌。着力培育100家以上专精特新“小巨人”企业，努力打造更多细分领域“单项冠军”，加快形成大企业顶天立地、中小微企业铺天盖地的生动局面。梳理重点产业链，做好“链式服务”，重点解决产业链上下游对接、产业生态主导型企业和中小微企业配套协同、产业共性技术服务平台建设等问题。促进首台套重大技术装备、首批次新材料和首版次软件的研发应用，鼓励和引导企业在重点产业领域积极开展研发创新，补强基础、补齐短板。布局未来产业。瞄准广东省十大战略性支柱产业集群、十大战略性新兴产业集群，落实深圳市七大战略性新兴产业和七大未来产业战略部署，努力打造一批千亿级、百亿级产业集群。大力发展数字经济，巩固新一代电子信息技术优势，推动数字技术、人工智能与生物、材料等技术的交叉融合。着力培育绿色经济，把低碳可持续发展理念融入产业发展，加大新能源、智能网联汽车、种业科技研究和应用。探索发展蓝色经济，聚焦海工装备、海洋电子信息、智慧港口等领域精准发力，促进科技创新“从山的这边走向海的那边”。
　　推动效率变革，提升经济发展加速度。建设世界级湾区总部经济带。推进深圳湾超级总部基地、后海金融商务总部基地建设，打造具有世界水准、中国气派、特区风格的湾区新地标，吸引国际顶尖企业、全球资本加速集聚。建设后海超级商圈，云集精品、引领潮流，打造国际消费中心城市承载区。建设“总部研发+高端制造”10公里产业带。加强顶层设计，通过“政府主导、国资引导、利益统筹”，改造提升百旺信工业园、红花岭工业园南区等，努力为企业提供超100万平方米的总部研发用房，打造超200万平方米、连片成规模的高端制造业基地。推动“工业上楼”，以空间聚合促进资源整合、创新联合、生态融合。建设贯通南北的科技创新轴。全力推进南山创新大道建设，对标世界一流提升深圳国家高新区南山园区能级，深度规划、稳步推进蛇口国际海洋城建设，促进创新和产业布局向更高水平迈进。
　　推动动力变革，建设具有全球影响力的中央智力区。坚定不移提升创新引领力。推进部省市共建西丽湖国际科教城，全力服务保障鹏城实验室建设，加快国家重点实验室等高端科研平台建设，打造一流实验室体系。全力支持深圳大学创建世界一流创新型大学，支持南方科技大学创建世界一流研究型大学，加快香港大学（深圳）、清华大学深圳国际研究生院等高校建设，支持深圳职业技术学院申办本科院校，打造一流高等院校集群。高规格办好西丽湖论坛，促进创新创业交流。坚定不移提升创新硬实力。实施关键核心技术攻关工程，努力突破集成电路等领域“卡脖子”技术瓶颈，主动承接重点技术攻关专项计划，推动逆向创新和正向创新高效衔接。探索“揭榜挂帅”“赛马式资助”等机制，促进更多科学发现和发明创造。坚定不移提升创新驱动力。提升校企合作针对性，支持高校企业合作共建技术研发中心、产业研究院、中试基地等新型研发机构。面向市场需要、技术需求，提升孵化的有效性，持续发布新技术应用示范场景项目清单，着力培育一批鲲鹏生态链企业、ARM生态企业。提升企业自主研发能力，不断增强企业内生动力。坚定不移提升创新支撑力。发挥财政资金、引导基金、国有资本引领作用，构建覆盖企业全生命周期的多层次投融资体系。探索“一园区一基金”，投早、投小、投新。推进知识产权信用体系、商业秘密保护基地建设，持续开展高价值专利培育，推进知识产权证券化，发展专利质押融资、专利保险。坚定不移提升创新源动力。创新是第一动力，人才是第一资源。深入实施“领航计划”，“清单式”引进战略科学家、一流领军人才和创新团队，加大青年科技人才、卓越工程师培养力度。构建以能力和业绩为导向的人才评价机制，充分授权用人主体，不拘一格降人才，让人才引得进来、留得下来、用得起来。成立全球知名高校南山校友联盟，支持港澳青年创新创业，让南山成为人才的首选地、新高地。
　　二、奋力推动改革开放迈出新步伐
　　抢抓粤港澳大湾区建设机遇。强化深港协同，加强与香港空间规划、功能布局的有机衔接，促进两地在经济、科创、民生、基础设施和生态环境的紧密合作。深入实施“湾区通”工程，加强深港西部快速轨道规划衔接。推动穗莞深城际线进入深圳湾口岸，优化口岸功能布局，提升通关便利度。强化区域协同，全面推进西丽高铁枢纽建设，打造“站城一体”示范工程。推动妈湾跨海通道、宝鹏通道等13条高快速路的规划建设，全方位融入大湾区交通网。强化与东莞、惠州、河源、汕尾等地区的合作，推进深汕（南山）高新产业园一期、河源南山高新产业园等异地园区建设，通过产业协同、错位发展，共创美好未来。
　　抢抓深圳综合改革试点机遇。聚焦空间承载力，试点耕地指标跨区域交易，启动南头直升机场周边片区整体规划，提升土地利用效率。做好高新北等联建项目后续建设的统筹协调，集约高效解决企业“恒产”需求。聚焦营商环境吸引力，推进“营商环境4.0”建设，积极创建国家营商环境创新试点城区。全面清除各类显性和隐形壁垒，促进国有、民营等各类经济更好发展。聚焦创新产业培育、产业空间保障、基层社会治理等领域，推出一批叫得响的改革举措。统筹推进教育、医疗、养老等民生领域改革，解决好群众最关心的问题。探索打造国际化社康中心先行示范点，建设更具魅力的国际化街区。
　　抢抓前海“扩区”机遇。按照中央关于“依托香港、服务内地、面向世界”的要求，举全区之力支持前海发挥国家战略平台作用，联动香港打造国际法律服务中心和国家商事争议解决中心，在与香港金融市场互联互通、人民币跨境使用、外汇管理便利化等领域先行先试。积极谋划前海区域对外货运通道优化和替代方案，协助加快前海口岸规划建设。以西部港区为核心，重点发展航运及衍生服务业，打造国际枢纽港和“一带一路”倡议支点，不断增强国内国际双循环连接功能。主动深化与前海在改革协同、公共服务、社会建设、城市管理等方面的共商共建，探索行政区和经济区适度分离、优势叠加、运行顺畅的管理体制，助力前海轻装上阵、更好发展。
　　三、奋力推动民生福祉达到新水平
　　加快完善生育养育教育配套。优化生育服务。依法实施“三孩”生育政策，开展孕育能力提升专项攻关，推动出生缺陷筛查目标人群全覆盖，推进儿童预防接种、医保参保等“出生一件事”联办。降低养育成本。坚持“政府扶持、企业共建、社会参与”一体推进，开展公办婴幼儿托管服务试点，鼓励有条件的单位和企业提供面向职工的托幼服务，支持民营资本兴办托育机构，构建高质量婴幼儿照护服务保障体系，打造儿童友好城区。落实“双减”政策，深化校外培训机构治理，优化校内托管服务，减轻学生、家长负担。提升家庭教育水平，推进学校教育和家庭教育相互配合。提高教育质量。构建教育经费保障体系，投资建设幼儿园学位1.35万座，新改扩建学校33所，增加义务教育学位4.9万座，新建高中2所，增加学位3900座。推动北部片区高校附属学校更好发展，促进基础教育水平整体提升。打造1-2所高中名校，实现“高原之上有高峰”。构建校长教师队伍发展体系，提升校长、教师、教研员能力素质，培养专业化创新型队伍。构建基础教育教研体系，强化教研引领，建立教研与教学循环相长机制。持续提高民办教育质量，支持博伦职业技术学校建设一流职校，打造特色鲜明的国际教育。构建教育监测评价督导体系，以督提质，实现学前教育普惠优质、义务教育优质均衡、高中教育多元特色，绘就“幼有善育、学有优教”的美好画卷。
　　加快打造与经济社会发展相匹配的医疗健康高地。平战结合完善公共卫生体系。建设指挥有力、反应迅速、科学精准的公共卫生应急管理体系和重大传染病疫情防控救治体系，提高应对重大突发公共卫生事件的能力和水平。深入推进食品惠民工程，抓紧抓牢疫苗等重点药品监管，更好守护食品药品安全。健全医疗预防保健体系，加强心理健康服务，开展脑卒中、癌症早期筛查，强化居民健康管理，建设国家慢性病综合防控示范区。对标先进建设一批名院。支持南山医院和南方科技大学医院等建设高水平三甲综合医院，将前海蛇口自贸片区医院打造成国家级创新型医院。扩大医疗资源供给总量，新增区属公办病床2500张，建成南山区中医院。着眼基层提升服务水平。打破常规，引入高端医疗人才、嫁接高端医疗资源。完善“家庭医生-社康-医院”分级诊疗机制，加快社康中心提质扩容，推进“三个一百”工程和区域学科联盟建设，万人全科医生数提高到5人以上，让老百姓在社康中心就能看得了病、看得好病。
　　加快织密织牢基本民生保障网。平衡好“职”和“住”。大力推进“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”工程，持续拓展职业技能人才培育渠道。加强职工服务阵地建设，实现城镇新增就业6万人以上。加大公共住房筹集、供应力度，探索货币补租供应新模式，改造提升老旧小区，让老百姓工作得开心、居住得安心。照顾好“老”和“弱”。加快构建“街道-社区-小区-家庭”四级服务网络，提升居家养老服务水平。鼓励企业等社会力量参与养老事业，打造政府兜底、市场优化、家庭参与的都市养老服务体系。推进福利中心三期建设，规划养老床位1250张。整合现有资源，提升残疾人康复、职业技术培训、文体等服务效能。完善社会救助机制，增强托底保障能力。服务好“军”和“民”。扎实做好国防动员、国防教育工作，提高民兵建设质量。推动军民融合深度发展，进一步提升军属、烈属和退役军人服务水平，营造拥军优属的良好氛围。持续加大重点民生领域财政投入，切实把群众身边的好事办实、实事办好。
　　四、奋力推动社会文明程度得到新提高
　　厚植城区精神。严格落实“四个不摘”要求，保持资金投入和干部人才选派力度，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。发挥第三次分配作用，推动社会公益事业发展，鼓励高收入人群和企业更多回报社会，促进共同富裕。开展文明城市创建，深化文明实践，持续提升居民群众思想道德、科学文化和身心健康素质，持续加强社会主义核心价值观和理想信念教育。推进赤湾左炮台、天后宫、宋少帝陵等重点文物保护和利用，筹建海事博物馆，建设赤湾文博圈，推动东晋遗址博物馆建设，通过1700年的历史积淀、革命年代的烽火记忆、改革开放的生动实践，向世界讲好中国故事、传播好中国声音，让历史文脉在新时代焕彩重生。
　　发展文体事业。大力推动深圳歌剧院、深圳湾文化广场等重大文化设施建设，推进“南山书房”社区全覆盖，进一步提升南山博物馆影响力。整合区级场馆、街道文体中心、社区服务点，促进资源、空间共享，形成“十分钟文化圈”。建设3个体育特色主题公园，每个街道建设不小于5000平方米的室外体育广场，每个社区建设不小于1000平方米的室外运动健身空间，形成“十分钟健身圈”。办好南山新年音乐会、流行音乐节、深圳湾公共艺术季等活动，支持举办国际大型体育赛事，发挥“名人健将”效应，扩大WTA年终总决赛、南山半程马拉松等品牌赛事影响力。支持羽毛球、乒乓球、帆船、赛艇等体育运动发展，引进更多有影响力的体育俱乐部，吸引国际知名体育组织和企业总部落地。开展体育消费试点，为全民健康加油、为美好生活添彩。
　　培育文体产业。加快发展数字文化技术和设备、数字内容制作等业态，构建数字文化生态体系，打造数字文化产业集群，建设数字文化产业先行区。支持高端演艺发展，培育艺术潮玩、时尚创意等新业态，打造具有“深圳设计”和南山特色的国际品牌，建设创意文化潮流引领区。大力发展文旅产业，打造中国邮轮旅游发展实验区，推动华侨城、海上世界、世界之窗、民俗文化村、欢乐谷等景点升级改造。打造国家文化和科技融合示范基地，促进大数据、物联网、5G等数字经济与文化产业融合发展，建设文化融合发展示范区。推进文化创新和体制机制创新，打造国家级实验室、文化企业孵化器、国际创意产业中心等平台，建设文化创新发展试验区。通过文化铸魂，激发创造活力。
　　五、奋力推动生态文明建设实现新进步
　　加快生产方式绿色转型。促进产业生态化，制定碳达峰路线图和行动方案，开展温室气体核查与评估，编制“三线一单”，试点区域空间生态环境评价改革。落实企业环境治理责任，推动企业、园区开展绿色化改造，加大清洁低碳能源应用力度，支持并促进“两高”企业技改，引导产业向高端、低碳、减排方向转型，在创造金山银山之中守住绿水青山。促进生态产业化，围绕产业、能源、交通、建筑、碳汇、公众参与六大领域，探索打造一批低碳应用场景、碳普惠场景。开展超低能耗与近零能耗建筑研究，提高建筑材料循环利用比例，全面推广绿色建筑。推进“绿电”交易和“虚拟电厂”建设，支持绿色低碳产业上下游联合组建技术创新联盟、研究基地，推广先进绿色技术，在绿水青山之中创造金山银山。
　　持续改善生活环境。构建山海连城的城市画卷，建设环西丽湖碧道，串联起山、水、林、田、湖、草、沙等生态空间。提升后海中心河、中心路、后海滨路等城市U形界面景观品质，促进蛇口渔港及周边片区改造升级。保护提升大南山公园，建设同乐、蛇口山、人才公园二期、高新南社区等公园。构建快慢相宜的交通网络，力争将轨道15、20号线等多条线路纳入轨道五期建设规划，新增次支路50公里，规划路网密度增加10%。建设4.8公里风雨连廊和50公里以上自行车道，打造立体多样慢行系统。分阶段建设后海和留仙洞总部基地智慧交通系统，打造智慧交通示范片区。滚动实施不少于100项交通综合治理工程，改善高新园等片区交通微循环，提升通行畅达性、安全性。
　　巩固提升生态质量。加大道路扬尘治理力度，加强建筑工地管理，争取空气质量优良天数比例达到92%，PM2.5年均浓度控制在22微克/立方米以下。坚持治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节水多管齐下，推进沙河水质净化厂、大沙河流域中下游段综合治理工程建设，加大深圳湾流域、海域生态保护力度。持续推进优质饮用水入户和二次供水设施提标改造，完成南山水厂扩建工程。深化“无废城市”试点，强化医疗废物、市政污泥等固体废物处置，进一步深化垃圾分类，把这件“小事情”写成“大文章”，坚决打赢蓝天、碧水、净土保卫战。
　　六、奋力推动城区治理效能得到新提升
　　让城区运转更聪明、更智慧。注重科学化，认识、尊重、顺应城市发展规律，保持规划的连续性、协调性。优化主要功能区块、主要建筑物等设计，更好展现城区特色、提升城区魅力。科学制定管理、作业、执法、行为、考核标准，让现代科学管理的理念渗透到每个角落。注重精细化，以“绣花”功夫抓管理，综合治理南新路等重点道路，加强道路纳管，减少占道施工、反复开挖。深入推进厕所革命，完善公共环境、秩序、设施管理机制。促进社会组织、志愿服务等健康发展，完善基层群众自治制度，加强社区治理，营造共建共治共享社会治理格局。注重智能化，加快数字孪生城市建设，探索应用国产BIM、CIM等技术，率先构建地上地下一体化管理的可视化城市空间体系。建设“1+8+N”大数据中心，进一步完善网格管理架构和“块数据”底板。推广“秒报秒批一体化”，实现政务服务“一网通办”、政府治理“一网统管”、政府运行“一网协同”。
　　让城区发展更安全、更韧性。治已病。系统推进道路交通、危险化学品、城市燃气、城区消防、城中村等重点领域专项整治，打好化解安全风险攻坚战，率先建成一流安全发展示范城区。防未病。优化应急管理能力体系建设，构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制，提高防灾减灾救灾能力。坚持科技强安，打造更为高效精准的监测预警指挥平台。完成新一轮自然灾害和事故灾难风险评估，深化安全风险分类管理、分级管控。求无病。迭代升级南山安全教育体验馆，推进街道特色分馆建设，打造“1+8”安全宣教阵地，提高全民防灾自救能力，完善应急物资储备体系，增强防范抵御重大风险能力，把安全发展的基石夯得更实、筑得更牢。
　　让法治成为社会共识和基本准则。筑法治之基。完善公共法律服务平台建设，鼓励粤港澳合伙联营律师事务所及国内外知名法律服务机构落户，加大涉外法律人才培养力度。推进法治文化阵地建设，广泛开展法治宣传，把全民普法的制度优势转化为依法治理效能。行法治之力。深入开展街道综合行政执法、行政复议体制改革，推动权责更协同、运行更高效。常态化推进扫黑除恶斗争，依法严厉打击各类违法犯罪，强化劳资纠纷风险隐患源头治理，及时有效化解信访矛盾纠纷，加快推进市域社会治理现代化试点。积法治之势。坚持全面依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，推动“法治大厦”巍然成型。
　　与此同时，我们将持续提升行政效率和公信力，打造忠诚干净担当的高素质队伍。
　　讲政治，对党忠诚。提高政治判断力。进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，做到重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，确保政治立场不移、政治方向不偏。提高政治领悟力。坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展党史学习教育，把理论学习延伸到末梢，使党的创新理论成为认识世界、改造世界的强大思想武器。提高政治执行力。不折不扣贯彻落实好中央和省、市、区委的工作部署，严格落实重大事项请示报告制度，知责于心、担责于身、履责于行。
　　重实干，对事业负责。增强“干”的本领。认真学习经济、政治、法律、规划、科技、文化、社会、管理、生态、国际等方面的知识，学习与本职工作相关的新知识新技能，向书本学、向实践学、向群众学，持续完善履职尽责必备的知识体系。提升“干”的方法。坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚持原则性和灵活性相结合，以改革的思维、先进的理念、超前的眼光、务实的做法，推动各项工作实现新突破。激发“干”的状态。强化钉钉子精神，始终做到一鼓作气、一抓到底，把困难一个个攻克、把问题一个个破解。强化进取意识，始终保持精诚团结、精益求精、精进不休，打造一支敢想、会干、能拼的精锐之师。
　　守廉洁，对自己严格。用好钱。切实履行好党风廉政建设“一岗双责”，建立联合监管等机制，创新推进大数据监督工作，管好重点领域、重大工程、关键岗位。牢固树立“过紧日子”思想，坚持“花钱必问效、无效必问责”，强化预算执行刚性，推进审计整改标准化、规范化和信息化，形成全过程管理闭环。用好权。自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，提高决策科学化、民主化、法治化水平。努力让每一项提案建议落地有声、开花结果，凝聚起高质量发展的强大合力。
　　各位代表，未来五年，是实现中华民族伟大复兴历史进程的重要时期，也是南山攀峰登顶的五年，山越高、路越陡、风越大。我们将加强斗争历练，增强斗争本领，永葆斗争精神，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，切实把改革发展稳定各项工作做实做好，走好新的赶考之路，奋力在时代大考中交出优异答卷。
　　各位代表，星光不问赶路人，时光不负奋斗者！党的十八大以来，习近平总书记三次亲临深圳都到了南山，这是南山的荣耀、无上的荣光！进入新时代，踏上新征程，三十而立的南山正青春。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府和区委的坚强领导下，焕发“强国有我”的使命担当，不负时代、不负韶华，加快建成世界级创新型滨海中心城区，勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区标杆，为我国全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！


有关名词解释
　　1.专精特新“小巨人”企业：指专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业。
　　2.知识产权证券化：发起机构（通常为创新型企业）将其拥有的知识产权或其衍生债权，移转到特设载体，再以该资产作担保，经重新包装、信用评价以及信用增强后，发行可流通的证券，为发起机构进行融资。
　　3.领航计划：南山区专门出台的人才政策，旨在创新人才吸引、培养、使用、激励、保障机制，营造有利于各类人才创新创业发展的环境，激发创新创造活力。
　　4.南园经验：以南山街道南园社区为模板，按照“以党建为引领、以人民为中心、以法治为根本、以科技为支撑”的工作思路，通过大数据、“互联网+”等手段，提升基层社会治理智能化、科学化、精准化水平。
　　5.蓝海法律查明和商事调解中心：全国首家查明域外法的机构，提供包括法律查明、商事调解、中立评估等综合性的法律服务。
　　6.“5080”工程：公办幼儿园在园幼儿数占比达到50%以上，公办幼儿园和普惠性民办幼儿园占比达到80%以上。
　　7.三名工程：为推动卫生健康事业跨越式发展，深圳市实施“引进和培育名医、建设名院和打造名诊所”的行动。
　　8.“3+3”战略示范工程：“三大战略工程”包括西丽湖国际科教城、深圳湾CBD、西丽高铁新城，“三大示范工程”包括深圳湾文化走廊、蛇口国际海洋城、南山创新大道，合称为“3+3”战略示范工程。
　　9.十大重点片区：西丽湖国际科教城、留仙洞战略性新兴产业总部基地、西丽高铁新城、高新区北区、南山创新大道、后海金融商务总部基地、蛇口国际海洋城、深圳湾超级总部基地、深圳湾文化走廊、前海深港现代服务业合作区。
　　10.民生“七有”：幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶。
　　11.广东省十大战略性支柱产业集群：新一代电子信息产业集群、绿色石化产业集群、智能家电产业集群、汽车产业集群、先进材料产业集群、现代轻工纺织产业集群、软件与信息服务产业集群、超高清视频显示产业集群、生物医药与健康产业集群、现代农业与食品产业集群。
　　12.广东省十大战略性新兴产业集群：半导体与集成电路产业集群、高端装备制造产业集群、智能机器人产业集群、区块链与量子信息产业集群、前沿新材料产业集群、新能源产业集群、激光与增材制造产业集群、数字创意产业集群、安全应急与环保产业集群、精密仪器设备产业集群。
　　13.深圳市“20大战略性新兴产业集群+7大未来产业”：20大战略性新兴产业集群包括：宽带网络通信、半导体与集成电路、超高清视频显示、智能终端、智能传感器、软件与信息服务、数字创意、现代时尚、工业母机、智能机器人、激光与增材制造、精密仪器设备、新能源、安全环保节能、智能网联汽车、新材料、高端医疗器械、生物医药、大健康、海洋经济。7大未来产业包括：区块链与量子信息、类脑智能、细胞与基因（生物育种）、合成生物、可见光通信与光计算、深地深海、空天技术。
　　14.“揭榜挂帅”“赛马式资助”：“揭榜挂帅”也被称为科技悬赏制，是一种以科研成果来兑现的科研经费投入体制，一般是为了解决社会中特定领域的技术难题，由政府组织面向全社会开放的、专门征集科技创新成果的一种非周期性科研资助安排。“赛马式资助”是指针对同一悬赏标的，经专家论证和处室核查后有两个以上牵头单位获得立项的，采用“赛马式”资助。同一个项目，参与“赛马”的牵头单位不超过3个。
　　15.中试基地：中试基地是新产品定产、量产的前置场所，其任务是对科研成果进行中间试验，不断研制出新产品的配方及生产工艺和样品，在科研和生产中起到桥梁与纽带作用。
　　16.深圳营商环境4.0：2021年6月，深圳发布营商环境4.0改革政策，围绕构建要素高效配置的市场体系、打造创新驱动的产业发展生态、营造更加公平公正的法治环境等5大方面，提出26个领域共计222项改革任务。
　　17.孕育能力提升专项攻关：2021年6月26日，中共中央、国务院出台《关于优化生育政策 促进人口长期均衡发展的决定》，在“提高优生优育服务水平”章节中，提出“开展孕育能力提升专项攻关，规范不孕不育诊治服务”。
　　18.“三个一百”工程：建立100个社区首席专家工作室，培养100名社区首席全科医师和100名社区首席全科护士，系统提升社区健康服务机构诊疗水平与服务能力。
　　19.四个不摘：贫困县党政正职要保持稳定，做到摘帽不摘责任；脱贫攻坚主要政策要继续执行，做到摘帽不摘政策；扶贫工作队不能撤，做到摘帽不摘帮扶；要把防止返贫放在重要位置，做到摘帽不摘监管。
　　20.“两高”企业：指的是“高耗能、高污染”企业，主要涉及钢铁、有色、化工、电力、建材等行业。
　　21.碳普惠：低碳权益惠及公众的具体表现。碳普惠制是为市民和小微企业的节能减碳行为，赋予价值而建立的激励机制。
　　22.三线一单：指生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。
　　23.绿电：生产过程中二氧化碳排放量为零或趋近于零的电力，主要来源为太阳能、风力、地热等。
　　24.虚拟电厂：一套控制与优化系统，目的在于精确控制用电需求和发电输出平衡，减少能源浪费。
　　25.无废城市：通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。
　　26.BIM：指建筑信息模型，以建筑工程的各项相关信息数据为基础，建立三维建筑模型，通过数字信息仿真模拟建筑物的相关信息。
　　27.CIM：指城市信息模型，以城市信息数据为基数，建立起三维城市空间模型和城市信息的有机综合体。
　　28.市域社会治理现代化试点：党的十九届四中全会作出“加快推进市域社会治理现代化”的重大决策，2020-2022年为1期试点，试点地区共有246个，2023年-2025年为2期试点。