各位代表： 　　
　　现在，我代表区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2016年工作回顾
　　2016年，我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻党的十八大以来中央各项决策部署和习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，以新发展理念为引领，以供给侧结构性改革为主线，坚持“深圳质量”“深圳标准”，在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督支持下，紧紧依靠全区人民，围绕“美好城区”建设，坚持创新驱动，推动品质跃升，全面发力东进战略，扎实开展“城区品质提升年”工作，较好完成了区四届人大七次会议以来确定的各项目标任务，实现了“十三五”良好开局。
　　（一）大力推动关键领域攻坚，发展潜力逐步显现。供给体系在精准施策中不断优化。制定实施供给侧结构性改革总体方案及其行动计划、提升企业竞争力和促进科技创新、打造梧桐人才高地、降低企业成本等“一揽子”政策，完成“营改增”试点任务。着力补齐九大类重点民生领域短板，投入资金46.12亿元，比上年（下同）增长75.2%，占一般公共预算支出比例达67.9%，提高10个百分点。实现本区生产总值537.68亿元，增长8.8%；一般公共预算收入32.40亿元，增长10.1%；税收总额83.75亿元，增长14.0%；社会消费品零售总额71.09亿元，增长8.0%；进出口总额239.80亿元，降幅收窄22.5个百分点；万元GDP能耗、水耗、建设用地分别下降4.3%、14.5%、8.3%；预计辖区GEP为1099.40亿元，连续4年稳步提高，实现了有质量的稳定增长和可持续的全面发展。东进战略在破解瓶颈中高效开局。出台东进战略行动方案，实施交通互联互通、空间拓展延伸等十大行动计划，安排部署97个项目，计划总投资超过1488.80亿元。全年集中开工103个建设项目，固定资产投资首次突破百亿元大关，达122.57亿元，增长23.1%，增速创5年新高。轨道交通8号线、坪盐通道等交通基础设施加快建设，在融入东进、服务东进中增强了城区发展后劲。城区安全在风险管控中更加牢靠。认真落实市“城市管理治理年”和区“城区品质提升年”工作要求，制定重点区域安全整治等十大行动实施方案，开展17项安全生产专项整治行动，整改各类安全隐患8031项，整改率为99.8%，在全市率先构建危险边坡及建筑挡墙远程监测预警系统，并被评为省宜居环境范例奖，一站多点的城中村应急消防体系实现全覆盖，全部街道完成国家安全社区创建任务，全年未发生较大以上安全事故。片区提升在强力攻坚中顺利收官。坚持疏堵结合、标本兼治，持续整治盐田港后方陆域交通环境。强化易提柜、视频监控、停车诱导系统等科技应用。新增临时停车场车位1250个，查处交通违法行为，清理违停货柜车和拖架。推进盐田港拖车综合服务中心规划建设，打通明珠五路、中青路2条断头路，完成盐田南三街、北四街延长段等市政道路建设。东海道、盐田坳隧道口等4个环境绿化提升工程按期完工，林相改造、生态林种植等工作全面完成，宜居环境进一步提升。盐田河临港产业带规划建设进展顺利，片区产业综合竞争力不断提升。生态文明在全民参与中领跑全市。以区委、区政府1号文形式出台加快建设国家生态文明先行示范区的决定，开展生态文明建设全民行动计划，创建运行国内首个生态文明碳币服务平台。盐田河继续保持为全市水质最优河流之一。开展噪音、扬尘等重点污染源治理，环保投诉100%得到妥善处理，中央环保督察组督办深圳311宗事项，无一涉及我区。全年空气优良天数361天，PM2.5均值为22微克/立方米。空气环境质量提升体系项目通过省宜居范例奖评选。荣获全市生态文明建设考核和市容环境考核两个五连冠，省级宜居社区创建实现全覆盖。
　　（二）大力推动产业转型升级，经济质量稳步提升。产业体系向高端新型双集聚迈进。战略性新兴产业增加值为55.12亿，增长20.2%，高于GDP增速11.4个百分点，其中，生物科技、新一代信息产业分别增长120.0%、25.0%。规模以上高技术产品制造业实现产值209.04亿元，增长41.3%，占全区规模以上工业总产值比重达33.8%，提高11.8个百分点。盐田港集团加快打造“印尼深圳产业园”，单港集装箱吞吐量达1169.65万标箱，继续保持世界第一，环球跨境贸易园正式开业，进口商品展示交易、跨境电商、供应链管理等新业态规模初显，交通运输、仓储和邮政业增加值达116.06亿元，增长6.0%。出台促进全域旅游发展措施，成立全市首个全域旅游协会，全面开启“旅游+”新模式，旅游业总收入91.00亿元，增长2.2%。黄金珠宝产业转型升级三年行动计划全面完成，在高端制造、创意设计、品牌打造等方面取得显著成效，黄金珠宝总部企业走廊基本形成；珠宝钻石交易中心顺利落户，国际珠宝设计师展、深圳“工匠之星”技能大赛、百泰囍福结婚金饰国际设计大赛等展赛成功举办，周大福、东丰网络等企业网络零售额均保持10%以上增长。华大基因发布的新一代高通量台式测序系统，标志我国具备核心测序技术和能力，海滨制药、安多福等生物科技企业发展势头良好。企业主体向数量质量双提升迈进。新登记商事主体4358户，增长41.6%，其中企业法人3037户，注册资本在亿元以上企业29户，增长222.0%。新增国家高新技术企业8家，总数达30家。区政府投资引导基金设立首只子基金“红土基金”。成功引进世界500强中冶集团华南总部、总规模达500亿元的国调招商基金等一批优质企业和项目。骨干企业行业竞争力进一步提升，万科成为盐田首家、深圳第五家世界500强企业，盐田国际集装箱码头获评亚洲最佳码头，百泰集团获评第五届亚洲珠宝年度创新/可持续发展企业大奖，泰衡诺科技成为中国电子信息百强企业，码隆科技荣膺2016中国创新先锋20强。营商环境向硬件软件双优化迈进。盐田综合保税区（一期）通过国家验收，小梅沙片区规划建设进展顺利，大百汇高新技术产业园、翡翠岛广场等项目主体工程建设完成，盐田现代产业服务中心一期、周大福高新科技研发生产中心基本完工，百泰珠宝大楼建成启用。充分发挥产业发展资金、创业投资引导基金的导向和支持作用，累计提供资金支持8396.26万元。成立区人才安居公司，供应人才住房191套、人才公租房1227户。实施区领导挂点服务企业制度，开展百人服务百企活动，协调解决41个企业发展难题。
　　（三）大力推动社会事业发展，居民生活逐步改善。公共服务优质给力。织网工程、智慧城区建设扎实推进。十件重点民生实事基本完成，民生微实事申报实施199项，投入资金3889万元，深大书香文苑业主房产证办理等41个历史遗留问题得到妥善解决。居民人均可支配收入达4.89万元，增长8.5%。城镇登记失业率1.89%，连续11年实现“零就业家庭”零记录。全年足额发放退休金、工伤保险等社保各项待遇4.7亿元。区福利中心成为全国养老服务机构标准化建设试点单位，获评全市首家省五星级养老机构。新开工和筹集保障房1797套、竣工1064套、供应543套，超额完成市下达的任务，户籍低保和低保边缘困难家庭住房问题100%得到解决。建成盐田实验学校，新增学位1800个，盐港中学实现职高独立办学，与北京八一学校签约合作办学，在全市率先实现外籍教师全覆盖，中高考成绩全市领先，通过省社区教育示范区考核验收。公立医院提质升级行动全面实施，区人民医院三级医院创建进展顺利，区第二人民医院门诊医技综合楼主体工程竣工，与湘雅医院、望京医院等机构合作不断深化，胡大一心血管康复、安阿钥“安氏肛肠疗法”、王慧敏“小针刀”等医疗团队落户我区，慢性病综合防控示范区建设实现常态化，落实“全面二孩”政策，政策生育率指标位居全市前列，卫生计生服务水平进一步提升。盐排高速、盐坝高速取消收费，3条社区微巴线路开通运行，居民出行更为方便。文体事业迸发活力。全国首家智慧图书馆、鱼灯舞民俗博物馆等文化设施投入使用，深圳首个故宫文化体验中心紫禁书院落成，四个街道文化站全部被评为省特级文化站，我区获评“书香城市（区县级）”荣誉称号。“文明达人”荣获省学雷锋志愿服务先进典型最佳志愿服务项目。盐田交响乐团、海之声合唱团分别荣获“第三届香港国际音乐节”成年组器乐金奖和声乐金奖。首届中国摩托艇公开赛、国标舞全国锦标赛、大梅沙国际风筝赛等重大赛事成功举办，首个国家级摩托艇训练基地落户大梅沙，陈佩娜荣获里约奥运会女子帆板银牌。平安建设扎实有力。在全市率先启动“平安建设示范区”创建，推行“三化一体”警务改革，刑事、治安警情和立案数达建区以来最低水平，公众安全感全市最高。全部学校、幼儿园食堂和500平方米以上餐饮服务单位实现“明厨亮灶”。成功应对“妮妲”、“海马”等强台风袭击。食品药品安全、综治维稳、应急管理、防灾减灾等形势总体平稳。
　　（四）大力推动城市建设管理，功能环境不断优化。城市更新规模再创新高。完成土地整备入库318万平方米，是下达任务的5.3倍。新列入城市更新单元计划3个，城市更新在建项目6个，实施用地面积8.95公顷，增长10.6%。径口村改造、沙头角林场改造等3个项目竣工验收。盐田三村、四村和西山吓村整体搬迁项目1号地块完成814套回迁选房，7、8号地块正式启动建设。成坑村改造、沙头角十八小区、梧桐山隧道口北侧等项目建设按期推进。节能减排成效持续提升。资助节能低碳与循环经济项目14个，新建充电桩129个，从我区始发的公交大巴在全市率先实现100%纯电动化，荣获市年度节能考核第一名。盐田国际码头船舶岸电建设获评市治污保洁优秀工程、交通运输部码头船舶岸电示范项目。城市管理治理成绩显著。启动盐田水质净化厂提标提质改造工程，排水达标小区覆盖率提高至76%。新建和改造春天海、海桐等7座公园，累计达63座，人均公园绿地面积达23.96平方米，远高出全市平均水平。完成地下综合管廊规划布局和8条道路绿化、11个立体绿化项目。完成4个城中村市容环境“五化”整治，垃圾减量分类达标小区覆盖率提高至75％，生活垃圾无害化处理率保持100%。完成优质饮用水二期入户改造和老旧住宅区燃气入户三、四期工程，分别累计达10261户、9006户。消化历史存量违建59.48万平方米，连续11年实现违法私房零增长，连续4年荣获市查违共同责任考核优秀，蝉联省土地执法监察考核一等奖。中英街进出关秩序和市场秩序持续好转。
　　（五）大力推动全面深化改革，制度创新成果丰硕。行政领域改革不断深入。按照“强区放权”改革要求，主动承接下放行政职权，加大人财物保障力度，推动土地整备局、前期办、信息中心等机构升格，确保事权无缝对接。在全市率先编制完成公共服务事项目录，继续完善行政权责清单，优化110条职权事项。深化政务服务机构改革，推行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”新模式，政务服务水平不断提高。经济领域改革推进有力。区国有资本投资管理有限公司挂牌成立，以管资本为主的国资监管新模式初步建立。出台加强区社区股份合作公司资金资产资源管理的意见等系列规范性文件，推进公司综合监管系统建设，填补集体经济全方位监管空白。社会领域改革多点突破。省市共建和谐劳动关系综合试验区建设全面推进。建立机构养老质量管理体系，盐田特色养老服务模式成为全国行业标杆。在全国率先制定社会工作服务分领域标准，被民政部确定为全国社会工作服务示范地区，成为全国首个社会工作标准化服务试验区。在全国率先出台社会组织规范发展的盐田指引，“推动社会组织规范发展、构建政社合作伙伴关系”获评全国创新社会治理十佳案例。在全市率先全面试行社区工作站人员人事管理制度改革和中小学教师职称制度改革。
　　（六）大力推动政府自身建设，施政能力全面提高。政府系统党建不断加强。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，定期召开区政府党组会议，结合“两学一做”学习教育，第一时间传达贯彻上级相关会议精神，学习执行党内政治生活若干准则、党内监督条例等党内法规，不断增强“四个意识”。切实加强政府系统党风廉政建设，深入落实中央八项规定精神、国务院“约法三章”和区委“八小时以外监督试点”、打造“无卡区”等要求，公职人员“四风”问题得到进一步整治。依法行政水平稳步提升。坚持向区人大及其常委会报告工作，向区政协通报情况，主动自觉接受监督，共办理党代表提案13件、人大代表建议198件、政协提案101件。启动“七五”普法工作，完成东和法治文化主题公园改造升级，深化“一社区一法律顾问”制度，提供法律援助咨询近3800人次，承办各类法律援助案件589件，办理公诉案件9500多宗，开展“司机法治大讲堂”4场，全民法治素养进一步提升。行政服务效能显著提高。高质量完成21个“十三五”专项规划编制工作，规划的科学性、指导性和约束力不断提高。加大安全生产、环境治理等重点民生领域的行政监察力度，全年共开展36次明察暗访，整体情况良好。建立区政府常务会通报督办事项进展情况制度，全年交办督查事项5103件，增长137.5%。积极推进财政预决算公开和审计全覆盖，完成各类审计项目389个，核减政府固定资产投资造价4648万元。
　　此外，以全优成绩通过省第二轮扶贫双到工作考评，盐田（东源）产业转移工业园连续四年获评全省优秀园区。实现全省“双拥模范区”三连冠。侨务、台务、民族、宗教、司法、外事、档案、保密等工作也取得较好成绩。
　　各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是市委、市政府和区委正确领导的结果，是辖区居民和来盐建设者共同努力的结果，是区人大、区政协和各民主党派、社会团体监督支持的结果，是各驻盐单位、驻盐部队大力支持的结果，是社会各界和海内外朋友关心支持的结果。在此，我代表区人民政府，向大家致以崇高的敬意，并表示衷心的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，辖区发展既面临土地空间紧约束、对内对外交通不畅、优质公共服务供给不足等一些正在积极推进解决的老问题，又初显三大不容忽视的新情况，亟需引起高度重视，从苗头上加以解决。
　　一是经济发展稳中求进潜在的隐忧。从2016年辖区企业整体运行情况来看，2017年发展形势不容乐观。传统产业方面，大部分规模以上交通运输仓储企业营业收入有所下降，收费景点和非收费景点人数双双出现下滑，规模以上黄金珠宝加工企业产值下降面有所扩大。新兴产业方面，全区经市里认定的战略性新兴产业企业仅63家，占全市1.9%，虽实现增加值55.12亿元，增长20.2%，但基数太小，对全区经济增长的贡献较为有限。
　　二是城市更新快速推进产生的影响。城市更新项目审查审批权的下放，加速释放了更多空间，有效补齐公共配套和产业空间不足的短板，但同时可能造成短时间内人口的急剧增加，给公共服务供给带来巨大压力。“十三五”期间，我区新建住宅项目预计将带来约7.65万人口增量，仅教育方面就将出现部分学位缺口。医疗卫生、文化体育、社会保障等诸多领域能否继续保持现有的供给水平也是摆在我们面前的现实难题。同时，部分旧城旧村居民对尽快启动、推进城市更新项目的愿望日趋强烈，但在利益主体多元、各方诉求多样等因素影响下，部分项目进度难以尽如人意，由此产生的社会矛盾可能会给辖区和谐稳定的良好局面造成压力。
　　三是大批项目开工建设带来的阵痛。近年来，辖区固定资产投资屡创新高，一批批重大项目陆续开工建设，有效增强了辖区发展后劲，但在短期内也带来了安全隐患增多、噪声污染加重、交通循环不畅等阵痛。2016年，全区共有建筑工地95个，建筑施工噪声对居民生活造成一定影响；部分施工现场出入口未安装车辆机械冲洗装置、临时堆土未进行覆盖，造成“二次扬尘”污染；深盐路、梧桐路、海山路等城区主次干道交通拥堵问题日趋严重。今年，轨道交通8号线等交通基础设施将加快建设，太平洋工业区改造等重大项目将进入施工阶段，此类影响可能会更趋明显和严重。
　　与此同时，虽然政府公职人员的作风和干劲有了很大的提高，但仍有少数人员危机意识和责任意识不强，谋事谋势的积极性还不够，抓工作浮于表面，主动作为的担当精神需进一步加强；个别人员思维模式僵化，还在使用“老套路”、“老办法”来应对新情况、新问题，工作效率不高、效果不好，勤政廉政建设还要常抓不懈。此外，部分岗位有经验、懂业务、善实操的专业型干部不足。
　　二、2017年主要工作任务
　　2017年是率先全面建成小康社会的攻坚之年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是实施“十三五”规划的重要一年。我们要撸起袖子加油干，准确把握经济新方位，认真落实市“城市质量提升年”工作要求，围绕“美好城区”建设，进一步明确目标、细化任务、强化措施、狠抓落实，推动盐田发展不断增创新优势、迈上新台阶。
　　根据中央、省、市要求和区五届一次、二次党代会部署，今年区政府工作的总体思路是：全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，习近平总书记系列重要讲话和对深圳工作重要批示精神，按照中央经济工作会议、省委经济工作会议、市委六届五次全会的决策部署，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以新发展理念为引领，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，坚持“深圳质量”“深圳标准”，坚持创新驱动，推动品质跃升，主动融入和服务粤港澳大湾区建设，全面发力东进战略，进一步提升城区管理治理质量，切实加强政府自身建设，为努力建成现代化国际化先进滨海城区打下坚实基础，以优异成绩迎接党的十九大和省第十二次党代会胜利召开。
　　根据这一总体思路，综合考虑各方面因素，今年我区经济社会发展主要预期目标：本区生产总值增长8.5%左右；万元GDP能耗、水耗分别下降4.3%、2.2%；城镇居民登记失业率控制在3%以内。
　　为实现上述目标任务，今年重点做好七个方面的工作：
　　（一）牢牢把握重大战略机遇，进一步夯实城区发展基础。
　　继续紧扣供给侧结构性改革新主线，抢抓“东进战略”新机遇、落实“强区放权”新要求，大力发展实体经济，全面启动“健康盐田”建设，加快推进打基础、利长远的各项工作，奠定现代化国际化先进滨海城区的良好基石，为全市争当供给侧结构性改革排头兵作出贡献。
　　1.全面实施供给侧结构性改革行动计划。将改善供给侧结构作为主攻方向，继续清理僵尸企业，加快淘汰落后产能，积极培育新动能，进一步优化产业结构。保持辖区房地产市场平稳健康发展，商品住房库存量处于合理区间，办公楼、商业用房存量处于较好水平。改善金融服务，推动企业融资渠道更加多样、融资成本进一步下降。继续落实免征行政事业性收费等12条降成本措施，清理规范中介服务，切实降低企业运营成本。继续深化国有企业和社区股份合作公司改革，推动公司逐步向现代企业转型。加快补齐交通、教育、医疗、现代服务业等短板，不断提升辖区宜居宜业水平。
　　2.加快实现“东进战略”核心突破。强力推进交通基础设施建设三大会战十大行动，完成莲沙、盐沙通道和梧桐山立交改造交通规划研究，推动西禾路、盐港东立交、明珠道疏港专用通道等项目启动建设，加快坪盐通道等项目建设进度，协调推进盐排、盐坝高速市政化改造工程，继续打通断头路，完善区域交通微循环，早日形成顺畅便捷的道路交通环境。
　　3.全力做好“强区放权”配套改革。加大保障力度，加快引进规划、建筑等领域的专业技术人才，提高现有人员业务能力，切实接住、用好城市更新计划审查报批等已下放的49项行政审批职权。围绕“强区放权”改革后续下放的各项行政审批职权，出台具体实施意见，明确时间节点，确保改革取得良好成效。
　　4.着力壮大实体经济。推动制造业信息化、服务化、全球化，加快实现由“制造”向“智造”转变。加快构建战略性新兴产业体系，着力打造生命健康产业集群，积极发展人工智能、大数据、区块链等新一代信息技术产业，抢占未来工业发展制高点。大力支持周大福、泰衡诺等企业进行设备更新、技术改造、工艺再造和产品升级，扩大高品质产品和服务供给，确保存量工业经济平稳增长。
　　5.启动“健康盐田”建设。按照建设“健康盐田”意见要求，扎实推动建设健康环境、普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、发展健康产业等五方面工作，建设全方位保障群众健康的服务体系，努力打造生态最美、环境最优、全民健康的健康中国先锋城区。
　　6.积极推动重点片区开发建设取得突破性进展。整合盐田河临港产业带可发展空间，启动若干先导区开发，以点带面加速产业带建设，尽快形成产业发展、公共配套空间，改善片区整体环境。推进实施小梅沙片区土地处置方案，完成局部地块规划调整，启动海洋主题公园地块建设，加快打造独具海洋文化特色的高品质滨海度假区。
　　7.确保重大项目建设规模速度再上台阶。完善重大项目库，努力开工一批、建设一批、储备一批重大项目。实行重大项目推进的动态管理，促进更多项目早开工、早见效。加速盐田港国际物流服务中心、盐田港拖车综合服务中心、深圳抽水蓄能电站、盐田港现代物流中心二期、腾邦海捣网跨境商品展示交易中心等项目建设，完成周大福高新科技研发生产中心、世纪物流园、海格零售物流中心等项目建设，确保年度全社会固定资产投资再创历史新高。
　　8.加快城市更新步伐。强力推进重大项目涉及的土地整备、清理工作，确保完成年度土地整备任务。大力推进城市更新工作，整合释放更多空间资源，启动太平洋工业区改造一期、上坪村改造、东顺邮局片区改造、小梅沙片区部分地块改造、马留畲工业区改造和盐田三村、四村和西山吓村整体搬迁2、5号地块等项目建设，加快推进盐田三村、四村和西山吓村整体搬迁7、8号地块建设、成坑村改造、梧桐山隧道口北侧地块改造、沙头角十八小区等项目，以及综合保税区内城市更新改造，力争桥东片区、海涛花园等项目取得突破性进展。
　　9.努力构筑“梧桐人才高地”。加大政策宣传力度，实施“梧桐凤凰”、“梧桐工匠”、“梧桐青苗”三大工程，扶持特色学院、技能大师工作室、技师工作站、高技能人才培训基地发展，着力留住基础人才，加快集聚发展所需的各类人才。加大人才培养力度，鼓励企事业单位采取与国内外知名高校、研究机构和企业开展技能人才培养合作等多种方式，帮助人才加速成长。加快筹集建设人才安居住房，逐步扩大保障覆盖面，千方百计解决人才医疗卫生、子女就学等实际困难，确保人才引得进、留得住。
　　10.提高改革创新工作成效。切实发挥好改革先导性作用，以增强辖区居民获得感为目标，围绕重点领域和关键环节，推出1-2个叫得响、立得住、群众认可的改革创新成果。加快推动一批重点改革项目成果转化和推广，扩大改革整体效能和受益面，让群众持续享受改革红利。
　　（二）坚持推动产业转型升级，进一步增强经济发展后劲。
　　积极在粤港澳大湾区下谋事谋势，以更大力度推动优势传统产业转型升级，推动自贸区可复制、可推广政策落地，进一步增强辖区竞争力、筑牢稳增长根基。
　　11.强化盐田港全球航运枢纽港地位。完成盐田港中港区1个20万吨级集装箱泊位和西港区3个5万吨级集装箱泊位建设，推动东港区深水泊位及码头配套设施建设提速，增强码头作业能力。进一步拓展“一带一路”航线，大力发展国际中转和国际分拨业务，推动平盐铁路功能提升和国际陆港规划布局，扩大港口腹地，强化海铁联运，缩短通关时间，推进新一代信息技术在港口的应用，整合航运供应链各环节信息，提升港口物流供应链一体化服务能力和水平。
　　12.推动物流产业链、价值链实现整体提升。推进综合保税区内企业转型升级，用好自贸区可复制、可推广政策和跨境电子商务综合试验区、海关特殊监管区域企业增值税一般纳税人资格试点等政策，用足片区仓储资源，做优金马信息物流园、精茂进口商品展示交易中心等载体，培育一批细分领域跨境电商龙头，促进跨境电子商务、进口商品展示交易等业态快速发展。推动传统物流企业向高端业态转型升级，大力发展供应链金融等服务业，加快构建服务全球贸易和供应链的物流平台体系。
　　13.促进全域旅游发展迈出关键步伐。高水平打造黄金海岸旅游带，加快建设智慧旅游公共服务平台，进一步释放旅游消费潜力，争创全域旅游示范区。推动梅沙旅游公共码头建设，按期完成大梅沙海滨公园整体环境提升工程，支持东部华侨城等企业加快旅游产品更新升级，夯实旅游业发展基础。全面整合旅游资源，着力打造大小梅沙等旅游景点、海鲜街等商业旺区、中英街历史博物馆等文化设施、黄金海岸旅游节等节庆活动、中国摩托艇公开赛等知名赛事有机融合的“旅游+”精品线路。加快推进沙头角口岸重建，打造中英街商贸旅游区。大力发展高端会议会展旅游，探索开发工业旅游、研学旅游等新业态。
　　14.持续提升黄金珠宝业核心竞争力。鼓励周大福、百泰、粤豪等企业加大投入，开展技术升级改造，做精盐田珠宝高端制造。积极拓展创意设计、品牌运营等产业链条，吸引国内外优秀设计师入驻，做强盐田珠宝特色品牌。推动黄金珠宝产业向价值链高端延伸，大力发展“黄金珠宝+商贸旅游”、“黄金珠宝+电子商务”等新业态，鼓励企业设立展销中心，拓展电商销售平台，做大盐田珠宝消费市场。
　　15.着力打造一流营商环境。完善区领导挂点服务企业制度，继续开展百人服务百企活动，扩大绿色通道服务范围，更快更好为企业解决发展难题。进一步发挥产业发展资金的导向和支持作用，安排产业扶持资金不少于1亿元。完善政策措施，大力发展律师事务所、会计师事务所等生产性服务业，助推产业转型升级。加强宣传推广，释放支持企业发展、吸引人才集聚等政策红利。继续开展对外推介活动，引导企业参与国际竞争与合作，助力企业在“蓝海”中扬帆起航。
　　16.全方位提高招商选资工作水平。落实专人负责、随时响应、定期反馈工作制度，加快推进已落地项目投入运营。出台招商引资促进办法，利用现代产业服务中心等优质载体，结合现有产业基础，有针对性吸引相关优质企业和项目落户。协调推动精茂进口商品展示交易中心、国家珠宝创意设计基地成为全市“特色产业园区”。
　　（三）深化创新驱动发展战略，进一步提升区域创新能力。
　　聚焦国家战略，瞄准更高目标，重点培育发展生命健康产业，加快国家自主创新示范区盐田园区建设，打造新常态下经济长期可持续增长的强大引擎。
　　17.全力构建生命健康产业生态圈。将有限的土地、空间等资源重点向生命健康产业倾斜，推动生命健康产业集聚发展。推进华大基因、海滨制药、安多福等一批企业加大研发投入，加速研究成果产业化进程，提升核心竞争优势。探索构建开放共享的生命健康产业公共技术与服务平台，增强“磁场”效应，吸引外流的“华创”团队及其他关联企业集聚发展。积极争取生命健康领域重大科研平台、重点实验室以及相关产品与服务的示范试点落户。举办承办行业高端会议，汇聚生命健康领域更多高层次的创新资源，营造产业发展的良好氛围。
　　18.抢占信息经济发展制高点。强化互联网思维、云计算架构和大数据支撑，加速推进具有国际或区域影响力的平台型交易中心建设，努力培育珠宝钻石交易中心等特色鲜明、竞争力强的平台经济品牌。加大人工智能企业扶持力度，围绕企业上下游开展产业链招商，在视觉搜索等细分领域构建全球竞争优势。积极推动南方大数据交易中心落地，扩大区块链在知识产权保护领域的应用，培育未来互联网产业先发优势。
　　19.优化科技创新体系。支持华大基因学院等新型研究机构发展，推进国家直驱技术研究中心、码隆人工智能研究中心等创新载体建设，推动企业和科研机构设立博士后流动站、工作分站和创新实践基地，提高自主创新能力。加强与银行、担保机构、创投机构合作，建立政企联动、银保联动、投贷联动机制，打造覆盖企业全生命周期的科技金融服务链。加强知识产权保护，营造公平竞争的创新创业环境。
　　20.激发大众创业万众创新活力。继续实施“互联网+”行动计划，支持举办各类创新创业大赛，精心组织全国双创活动周。加大对盐田国际创意港、华大创享空间等基地的扶持力度，构建“苗圃-孵化-加速-产业化”全链条孵化体系，力争在信息技术、节能环保、新能源等战略性新兴产业领域培育出更多高成长性的中小企业。
　　（四）系统推进民生事业发展，进一步提高居民生活水平。
　　强化问题导向、需求导向，继续加大投入，办好重点民生实事和民生微实事，全面推进“平安建设示范区”创建，最大限度解决好群众普遍关心的突出问题，满足群众的最大公约数共性需求，不断提升辖区居民安全感、获得感和幸福感。
　　21.强化就业和社会保障工作。开展精细化就业服务，全面落实困难人员就业帮扶和自主创业人员激励扶持政策，确保“零就业家庭”保持动态归零。探索开展社会救助精准化、社会化改革，强化弱势群体救助保障。深化医养结合社会化养老模式，开展辖区老年人能力评估，重点关注困难老年人特殊需求，着力提高老年人生活品质。推进人才安居房建设，筹集人才住房和保障性住房1500套。
　　22.铸造盐田教育品质。实施教育品质提升三年行动，建成云海学校并投入使用，加快推进海希小学、沙头角中学等17个新改扩建项目，增设2所普惠性幼儿园。启动“智慧教科研中心”建设，实现“智慧化教室”学校全覆盖。启动校长职级制改革，引进一批省级以上名优骨干教师。加强与北京八一学校等院校的深度合作，将1-2所义务教育学校、盐田高级中学打造成为特色鲜明的品牌学校，将盐港中学打造成为省级示范性职业高中，构建高水平的特色社区教育，不断提高教育质量水平。
　　23.推动卫生计生工作迈上新台阶。深入推进公立医疗机构提质升级行动。启动建设区人民医院医疗综合楼，加快等级医院建设，投入7964万元购置医疗设备。优化整合医疗资源，继续实施“三名”工程，加强临床核心专科建设，引进培养一批高层次卫生专业技术人才和学科带头人。深化社康中心管理体制改革，开展专科医生到社康中心开办医生工作室试点工作，完善分级诊疗体系，扩大家庭医生覆盖面，为辖区居民创造更多健康福祉。加强计生服务管理，促进辖区人口长期均衡发展。
　　24.加快打造多层次公共交通体系。加快推动轨道交通8号线一期建设，优化调整公交线路，加大社区微巴投放力度，升级公共自行车交通系统，强化常规公交、社区微巴、公共自行车的衔接互动，构建“常规公交为骨干、社区微巴为辅助、慢行交通为延伸”的公共交通体系。
　　25.切实维护社会大局和谐稳定。深化“三化一体”警务改革，完善立体化、主动式社会治安防控体系，强化梅沙、港口等重点片区治理，努力保持公众安全感全市最优。强化应急预案体系和应急平台建设，提升应急保障能力和水平，加速应急管理由救灾响应型向防灾准备型转变。加强重大事项社会稳定风险评估，做好维稳形势分析研判，主动化解各类矛盾纠纷，全力维护社会大局和谐稳定。
　　26.全力以赴抓好安全生产和公共安全工作。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安全生产责任制，坚决防范遏制较大以上安全事故发生。强化企业安全生产主体责任，建立安全生产诚信黑名单、安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防性工作等机制。着力抓好危险化学品、特种设备、道路运输、海砂楼等重点行业、重点领域的隐患排查和专项整治，全面开展“拉网排雷”消防隐患排查行动，实现“三小场所”“安全一点通”信息化系统全覆盖。继续推进建设工程规范化管理建设，加大危险边坡隐患点排查整治力度，完善地质灾害远程监测预警系统。加快防洪排涝工程建设，继续做好地面塌陷隐患等监测和治理。切实加强食品药品安全、公共卫生等工作。
　　27.提升基层治理水平。严格依照有关规定和要求，圆满完成社区居委会换届选举工作。做好社区工作站人员人事管理制度改革成效评估工作，多层次、多类别开展人员培训，提高工作站服务水平。严格落实社区重大事项决策“四议两公开”制度，提高社区共建共治水平。加强社会组织培育和综合监管，推动区社会创新中心建设。开展社会工作标准化服务业培育试点，为全国服务业标准化培育提供经验。切实维护群众合法权益，逐步解决径口村拆迁补偿、城建集团资产遭侵占等历史遗留问题。提升基层服务水平，探索建立社区网格管理新模式，构建计生、租赁、安监、城管等部门信息资源库，实现各类数据融合共享。强化大数据应用，开发决策分析支持系统，为科学决策提供强大数据支撑。
　　28.切实做好扶贫协作和对口支援工作。扎实开展东源县对口帮扶工作，突出民生帮扶、产业共建，继续推进盐田（东源）产业转移工业园建设，助推21个帮扶村实现精准脱贫。加大与广西百色市凌云县、乐业县对口扶贫协作力度，在产业合作、市场开拓、劳务合作等方面实施一批帮扶项目。落实全市援疆工作计划要求，不折不扣完成对口支援各项工作任务。
　　（五）着力完善城区管理治理，进一步优化人居生态环境。
　　坚持绿水青山就是金山银山的理念，圆满完成国家生态文明先行示范区创建任务，使辖区居民每天都能领略盐田蓝、欣赏盐田绿、享受盐田美。
　　29.深化生态文明建设机制创新。完善碳币服务平台功能，开展碳币系统二期研究，力争实现与市碳交所数据对接。健全碳币量化与激励体系，提高平台吸引力和活跃度，让以碳币为核心的生态文明建设全民行动深入人心。启动环境教育示范基地建设，探索构建区域碳排放统计核算体系，引导企业参与碳排放权交易。逐步形成吸引社会资本投入生态环境保护的市场化机制，使绿色生产生活方式成为全民行动自觉。
　　30.加强环境保护和治理。加大森林、湿地、河流、海域的保护力度，加快推进“海绵城区”和国际生态安全港建设，加强水土保持、边坡复绿、生态修复，强化三洲田等水源保护区管理，强化噪声、扬尘等重点污染源的环境监管执法。加快排水小区管网改造、污水管网治理等治水提质系列工程，确保排水达标小区覆盖率超过80%，城市污水集中处理率稳定在98%以上。加快推动盐田港水厂、上坪水厂升级改造工作，完成优质饮用水入户三期工程，启动四期工程建设，努力创造更多更好的生态福利。
　　31.扎实做好节能减排工作。启动盐田港区移动式码头船舶岸电设施二期建设，支持重点耗能企业进行节能改造。大力推广新能源汽车，加大充电桩建设力度。提高城市更新项目建筑废弃物综合利用率，确保绿色建筑和建筑节能全部达标。以盐田港区为重点，开展省级以上循环化改造试点园区申报创建工作，继续保持节能考核位居全市前列，努力建设绿色低碳示范城区。
　　32.打造全市最干净城区。改善老旧小区和城中村环境，强化城中村市容环境“五化”和城市“六乱”整治，提高城市道路、建筑工地的保洁标准和冲洗频次，实施一批环境卫生、市容秩序、园林绿化提升工程。加强公厕升级改造和日常保洁工作。深入推进垃圾减量分类和资源化利用，确保垃圾减量分类达标小区覆盖率达到80％以上，保持生活垃圾焚烧处理量稳中有降，为辖区居民营造清洁、舒适的一流宜居环境。
　　33.加快建设山海花园美城。落实全市打造世界著名花城三年行动计划要求，加快4座山海通廊项目进度，改造3座社区公园，建成梧桐山鸳鸯谷景区和烟墩山国际友好公园，实施花漾街区、立体花廊、花景大道等工程，打造一批高标准、高颜值绿化景观，推动趣城计划项目落地，努力建设倚山拥海、推窗见绿、出门进园、四季花开的花园城区。
　　34.继续当好全市查违工作排头兵。坚持“重心前移、源头防范”的管理模式，加大违建打击力度，重点查处私房抢建和别墅区加改扩建，继续保持新增违建零增长。深入开展违法建筑疏导专项行动，加快消化历史存量违建，不折不扣完成市下达的“减存量”任务。探索创新执法机制，构建集投诉、巡查和督办为一体的信息指挥平台，形成“不能违建、不敢违建”的良好氛围。
　　35.启动实施后方陆域环境综合治理三年攻坚行动。继续坚持疏堵结合、标本兼治，强力实施交通治理、市容整治、绿化提升、安全监管等系列工程，持续加大交通执法力度，严厉打击占道违停、噪声污染等违法行为，加快推广易提柜、声呐定位等科技应用，建立激励约束和市场化调节机制，加强对拖车企业和从业人员的法治宣传，促进集装箱拖车行业自律，推动后方陆域综合环境实现整体性提升。
　　36.加快“智慧盐田”建设。全面推进光纤到户改造，光纤入户率达到70%，固定宽带家庭普及率达到80%，重要公益性场所无线宽带覆盖率达到98%。实施智慧交通、智慧教育、智慧医疗、智慧服务、智慧安全等信息惠民工程，加强基层公共服务平台和市民服务门户建设，提升居民服务质量和生活便利水平。
　　（六）积极推动文化繁荣发展，进一步丰富辖区人文内涵。
　　坚持社会主义先进文化的前进方向，不断满足辖区居民多样活跃、日益增长的文化需求，积极培育具有盐田特色的滨海文化，有效提高文化供给能力和服务质量。
　　37.继续提高城区文明水平。持续开展“新盐田好市民”全民素质提升等活动，做实文明微行动，深化“中英街3·18警示日”等爱国主义教育，不断弘扬社会主义核心价值观。推进“全国文明单位”和“志愿者城区”创建，完善“文明达人”“文明司机”和文明指数测评工作，推动公共文明建设常态化、长效化。以“全国文明家庭”、“十大优秀书香之家”等评选活动开展为契机，动员社会各界广泛参与家庭文明建设，以良好家风促政风带民风。
　　38.推动公共文化服务供给扩容提质。积极推进中英街历史博物馆陈列改造项目，创新“图书馆+”服务方式，加快基层综合性文化服务中心建设，继续举办文艺精品演出季，鼓励支持“金秋梅沙”、“民星月月秀”等街区特色文化活动，进一步健全公共文化服务体系。
　　39.大力推进文化产业发展。加快文创公共服务平台、文化创意产业基地建设，加大文化产业政策宣传和园区推广力度。依托盐田国际创意港等平台，促进文化创意与黄金珠宝、旅游、金融等产业全方位融合。落实区级文化产业政策，奖励优质文化企业，促进小微文化企业发展，提高居民文化消费和产业服务水平。
　　40.助推体育事业发展驶入“快车道”。加快盐田体育馆、区运动康复中心建设，完善公共体育场馆设施运营管理和全面开放机制，推动企事业单位、学校体育资源与社会共享，带动全民健身运动广泛开展。利用国家级摩托艇训练基地等资源，积极发展滨海休闲体育产业，继续承办帆船帆板、山地越野、沙滩体育等国内外高端赛事，打造一批影响力强的体育品牌活动。
　　41.彰显海洋文化特质。落实“海洋强市”战略，推动特色海洋公共文化空间规划建设，提升黄金海岸旅游节、海洋文化论坛、海洋文化园的品牌效应。大力保护文化遗产，扩大中英街历史文化名街影响力，进一步挖掘沙头角鱼灯舞、疍家人婚俗等非遗文化内涵，鼓励本土文化走出盐田，努力彰显务实、创新、开放、包容的滨海文化魅力。
　　（七）切实加快职能作风转变，进一步树立政府良好形象。
　　围绕建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府的目标，落实全面从严治党要求，不断加强政府自身建设，努力提升政府治理能力现代化水平。
　　42.加强政府系统党的建设。坚持党的领导是做好政府工作的根本保障，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，把全面从严治党要求落实到政府工作的各个方面。坚决贯彻上级和区委决策部署，严格执行党内政治生活若干准则、党内监督条例、党组工作条例等党内法规，坚持民主集中制，落实党的组织生活制度，积极开展经常性批评和自我批评，推进政府系统党的建设迈上新台阶。
　　43.建设一流法治城区。自觉接受区人大及其常委会法律监督、工作监督和区政协民主监督，坚持重大事项向区人大常委会报告、向区政协通报制度，扎实推进政府协商，做好党代表提案、人大代表建议、政协提案办理工作，主动接受社会监督。按照“谁用法谁学法、谁执法谁普法”的要求，扎实开展“七五”普法工作，积极探索构建社会化普法新模式，打造普法新品牌。建立三级公共法律服务实体平台（公共法律服务中心），为企业和居民群众提供“窗口化、综合性、一站式”基本公共法律服务。大力推进法治城区、法治街道建设，推行“双随机、一公开”监管工作，严格落实行政首长出庭应诉制度，规范公正文明执法，努力营造公平公正、规范守信的法治“软环境”。
　　44.加快转变政府职能。按照全市统一部署，加快“互联网+政务服务”暨一门式一网式政府服务模式改革，推动部门间业务系统互联互通、信息共享，打破部门界限、政务藩篱和信息孤岛，实现政务服务“一网通城、同城通办”。继续推进政府办事流程优化再造，精简前置审批要件，强化并联审批、集中联审，进一步提升行政效能。建立跨部门常态化联系沟通制度，提高多部门协同办事能力，促进空间、产业、生态、国民经济等规划的有效衔接。
　　45.扎实推进勤政廉政建设。严格执行工作责任制，建立目标管理体系，强化行政监察和督察督办，持续整肃庸政懒政怠政行为，健全正向激励机制，不折不扣完成各项工作任务。切实增强责任意识和危机意识，弘扬“马上就办、真抓实干”的工作作风，不断提高谋划工作的主动性和积极性，拿出创新性的办法、超常规的举措，助力盐田发展实现弯道超车。加大政府信息公开力度，促进权力在阳光下运行。加强审计工作，开展社区党委书记经济责任审计，推进公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任情况的审计全覆盖。进一步加强廉政建设，对腐败零容忍，依法依规依纪严肃查处各类违法乱纪行为，切实做到干部清正、政府清廉。
　　此外，切实加强国防动员、双拥、侨务、台务、民族、宗教、司法、档案、保密等工作。
　　今年还将继续抓好十件重点民生实事：一是实施大梅沙旅游环境提升工程；二是实施辖区教育设施提升工程；三是落实“美好盐田惠民文化菜单”；四是实施“健康盐田”惠民行动；五是完成盐田区优质饮用水入户管网更新维护三期工程；六是完成海滨栈道沙头角段提升改造工程；七是完成2个特色公园建设；八是实施盐田区绿动系统整体提升工程；九是加强城区公共安全建设；十是实施交通服务便民工程。
　　各位代表，使命引领未来，奋斗成就梦想！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在市委、市政府和区委的正确领导下，坚定信心、振奋精神、不忘初心、继续前进，坚持创新驱动，推动品质跃升，加快建设“两区两城”，为努力建成现代化国际化先进滨海城区作出新的更大贡献！
　　政府工作报告名词、术语注释
　　1.“五位一体”总体布局：党的十八大着眼于全面建成小康社会、实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，作出的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设总体布局。
　　2.“四个全面”战略布局：指全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
　　3.新发展理念：即创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念。
　　4.九大类重点民生领域：教育、文化体育与传媒、社会保障和就业、医疗卫生与计划生育、节能环保、城乡社区、农林水、住房保障、交通运输。
　　5.GEP（Gross Ecosystem Production）：生态系统生产总值。城市GEP是指城市生态系统的生产状况与价值，包括自然生态系统为人类福祉所提供的产品和服务价值以及通过城市规划、城市管理、城市建设等方式对人居生态环境进行维护和提升所创造的生态价值。
　　6.碳币：借鉴碳排放交易的理念，探索制定碳币体系及实施细则，引入第三方机构进行社会化运营管理，对个人、家庭、小区、学校和企业、机关、社会组织开展的具体生态文明建设行为进行结算，最终实现各主体在生态文明建设领域的良性互动。
　　7.全域旅游：通过对区域内经济社会资源进行全方位、系统化的优化提升，实现区域资源有机整合、产业融合发展、社会共建共享，以旅游业带动和促进经济社会协调发展的一种新的区域协调发展理念和模式。
　　8.民生微实事：深圳市政府常务会议审议通过《深圳市全面推广实施“民生微实事”专项工作指导意见》，提出办好涉及社区和居民密切相关的“民生微实事”项目。
　　9.“三化一体”警务改革：“三化”是指巡逻专职化、社区网格化、打击专业化，“一体”是指警务实战体系。
　　10.社区微巴：为社区、原屋村、厂区等提供5公里距离内“点对点”出行的公交微循环服务新品种。
　　11.明厨亮灶：通过视频监控或透明方式将食品贮存、加工制作、餐饮具清洗消毒等过程予以公示，设立“食品安全信息公示”栏，逐步实现“食品安全看得见”消费的实时监督模式。
　　12.船舶岸电：船舶靠泊期间停止使用船载发电机，使用陆地电源供应电力，减少靠泊期间的废气排放。
　　13.五化：净化、文化、绿化、美化、硬化。
　　14.“两学一做”：学党章党规、学系列讲话，做合格党员。
　　15.“四个意识”：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
　　16.国务院“约法三章”：政府性的楼堂馆所一律不得新建；财政供养的人员只减不增；公费接待、公费出国、公费购车只减不增。
　　17.无卡区：我区提出在党政机关和企事业单位消灭违规用公款购买和个人收送礼金、购物卡现象。
　　18.四风：形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。
　　19.健康盐田：我区提出通过扎实推动建设健康环境、普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、发展健康产业等工作，全方位、全周期维护和保障人民健康，努力建设生态最美、环境最优、全民健康的健康中国先锋城区。
　　20“一带一路”：指丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路。
　　21.区块链：一种互联网数据库技术，其特点是去中心化、公开透明，基本思想是通过建立一组互联网上的公共账本，由网络中所有的用户共同在账本上记账与核账，来保证信息的真实性和不可篡改性。
　　22.梧桐凤凰、梧桐工匠、梧桐青苗：为推动人才集聚打造“梧桐人才”高地，我区针对高层次人才、技能工匠人才、储备人才分别实施梧桐凤凰、梧桐工匠、梧桐青苗三大工程。
　　23.蓝海：经济学名词，指的是未知的市场空间。
　　24.三资：社区股份合作公司的资产、资金、资源。
　　25.产业生态圈：以某种主导产业为核心，具有较强市场竞争力和产业可持续发展特征的地域产业多维网络体系，体现了一种新的产业发展模式和一种新的产业布局形式。
　　26.华创团队：从华大基因离职的自主创业团队。
　　27.信息经济：以现代信息技术等高科技为物质基础，信息产业起主导作用的，基于信息、知识、智力的一种新型经济。
　　28.三小场所：小档口、小作坊、小娱乐场所。
　　29.四议两公开：“四议”即党支部会提议、“两委”会商议、党员大会审议、居民代表会议或居民会议决议；“两公开”即决议公开、实施结果公开。
　　30.海绵城区：通过加强城区规划建设管理，充分发挥建筑、道路、绿地、水系等生态系统对雨水的吸纳、蓄渗和缓释作用，有效控制雨水径流，实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式。
　　31.六乱：乱扔吐、乱堆放、乱拉挂、乱张贴、乱搭建、乱摆卖。
　　32.趣城计划：我区提出以公共空间为突破口，打造一系列有特色有魅力的城市独特地点，形成人性化、生态化、特色化的公共空间环境，通过“点”的力量，带动城市空间品质的提升，创造有活力有趣味的盐田。
　　33.双随机、一公开：随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。
　　34.两区两城：全球航运物流枢纽城区、国家生态文明先行示范区，山海旅游美城、民生幸福优城。