各位代表：
　　现在，我代表区人民政府向大会作政府工作报告，根据区委关于制定盐田区国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议，区政府制定了“十三五”规划纲要（草案），请各位代表连同政府工作报告一并审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2015年工作回顾
　　2015年，我们深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，以及省、市有关会议精神，在市委、市政府和区委的正确领导下，按照协调推进“四个全面”战略布局的要求，围绕“美好城区”建设，坚持稳中求进工作总基调，弘扬“马上就办、真抓实干”的工作作风，较好地完成了区四届人大四次会议确定的工作任务,“新品质新盐田”建设迈上新台阶。
　　（一）经济发展实现“三个提升”。
　　经济实力进一步提升。实现本区生产总值487.23亿元，比上年（下同）增长8.9%；公共财政预算收入36.49亿元，增长38.1%；税收总额73.16亿元，增长24.0%。
　　发展质量进一步提升。三产比例为0.00：17.01：82.99；每平方公里GDP产出和税收分别为6.46亿元、0.96亿元，增长7.1%、21.5%；人均GDP 3.4万美元，继续位居全市前列。万元GDP能耗0.402吨标准煤、水耗6.33立方米、建设用地4.15平方米,分别下降4.4%、8.4%、6.5%。
　　市场活力进一步提升。全社会固定资产投资完成99.6亿元，增长8.1%，其中社会投资84.85亿元，增长6.6%；社会消费品零售总额61.9亿元，增长8.0%；实际利用外资3549万美元，增长18.06%。新登记企业1843家，其中注册金额亿元以上企业6家；1千万至1亿元企业159家，增长38.3%。
　　（二）产业转型实现“三个延伸”。
　　港口物流业向高端业态延伸。盐田港区纳入全市国际贸易“单一窗口”试点，盐田综合保税区一期通过验收，精茂进口商品展示交易中心开业运营，金马创新产业园基本建成，海格零售物流中心开工建设，港口物流业向冷链物流、跨境电商等高端业态发展，规模以上物流企业实现营业总收入125亿元，增长9.0%。
　　滨海旅游业向内涵发展延伸。东部华侨城荣获首批“国家级旅游度假区”。成功举办黄金海岸旅游节、旅游产品创意设计节等活动，大梅沙奥特莱斯购物村、壹海城、中英街的销售额快速增长，旅游与消费，旅游与黄金珠宝、文化创意等产业的融合不断深化。全年共接待游客2147万人次，在与去年基本持平的情况下，实现旅游总收入87.23亿元，增长7.0%。
　　黄金珠宝业向创意设计延伸。周大福高新科技研发生产中心、百泰珠宝大楼完成封顶，国家珠宝文化创意产业基地建设进展顺利。举办首届中国深圳（盐田）国际珠宝设计师展和“设·想未来”创意首饰设计大赛，深圳市金银珠宝创意产业协会在盐田注册成立，率先构建黄金珠宝技能人才评价体系，填补了国内行业技能人才评价标准、方法的空白。
　　（三）创新驱动实现“两个增强”。
　　创新支撑增强。对高新技术企业的资金扶持力度持续加大，出台支持创客发展相关政策，华大创?享?空间、东部E港创客创业基地投入使用，中兴国际研发培训中心顺利竣工，盐田科技大厦、大百汇高新技术产业园等项目按期推进。
　　创新成效增强。华大基因自主研发的新一代测序仪投放市场，获批成为首批开展高通量基因测序技术临床应用试点单位，携手阿里云、英特尔搭建亚太首个精准医疗开放“云平台”，在农业、健康等领域取得领先科技创新成果。安多福成功研发全球唯一用于治疗动物肠道疾病的非抗生素药物。智慧浩海、畅想飞扬等5家企业的产品获得第17届高交会“优秀产品奖”，码隆科技、鲜油宝两家企业获评省“双创之星”。盐田国际创意港吸引了麦增电子商务、蓝色贝壳等21家创新型企业入驻。战略性新兴产业增加值占GDP比重达13%。
　　（四）民生建设实现“四个不断提高”。
　　民生福利水平不断提高。九大民生领域投入资金26.33亿元，增长61.7%；居民人均可支配收入4.49万元（按新口径），增长8.5%；“十件重点民生实事”按期完成。安置失业人员就业365名，保持“零就业家庭”零记录，户籍大学生就业创业盐田模式成效显著，城镇居民登记失业率控制在3%以内。盐田实验学校完成主体结构，云海学校、沙头角中学总体改造等项目按期推进，中小学“清凉工程”全面完成，全区中考平均得分率及高考“三线”上线率位居全市前列，获评全国义务教育发展基本均衡区。区人民医院门诊急诊大楼建成启用，区第二人民医院门诊医技综合楼完成主体工程建设，区属医院与湘雅医院、省中医院深入开展合作，门诊、住院人均费用继续低于全市平均水平，获评全国基层中医药工作先进单位、省人口与计划生育工作先进单位。基本完成1002套第五期保障性住房分配工作。开展“情暖万家”上门服务294户，新建老年人日间照料中心3家，区社会福利中心颐养院成为全国养老服务机构标准化试点单位。第二轮扶贫“双到”工作圆满完成。
　　文化建设水平不断提高。新建区图书馆、档案馆、游泳馆、文体康乐中心开放运营，四级公共图书馆服务网络建成并投入使用，图书馆智慧平台研究与示范项目通过文化部验收，中英街历史博物馆成为省级爱国主义教育基地，城市人文景观雕塑一期工程建设完工。“新盐田好市民”、“文明达人”等活动深入开展，城区公共文明和交通文明指数保持全市前列，海山街道获评全国文明单位。成功举办国际风筝节、山地越野跑等活动，开展公益文化培训活动1000多场，文化惠民工程持续推进。
　　社会治理水平不断提高。推进“智慧城区”建设，深化“织网工程”，在全市率先实现区级业务系统数据并网，推动了部门间数据的应用和共享。新增社会组织27个，每万人拥有社会组织8.78个，位于全市前列。推广“岗位化”志愿服务模式，各类志愿者参与义工服务过万人次，增长60%。依托“社区议政会”开展专题议政43场，推动解决了一批热点、难点问题；开展“助民微行动”，解决居民个性化诉求151件。强力实施中英街综合整治，“水客”走私行为大幅减少，售假贩假现象基本消除，桥头进出关秩序明显好转。海山街道、永安社区分别获评全国和谐社区建设示范街道、示范社区。
　　公共安全水平不断提高。连续11年保持命案、涉枪案、绑架案“三必破”，成功创建全省“无邪教示范区”，连续两年获评全市“平安建设先进区”。新建20个社区组织综治服务室，小区刑事案件“零发案”率和矛盾纠纷化解率得到有效提升。扎实开展以危化品、危险边坡为重点的隐患排查整治工作，四个街道全部完成“国家安全社区”创建工作，东和、海涛等4个社区被授予“省地震安全示范社区”称号，全年未发生较大以上安全事故。食品药品安全、综治维稳、应急管理、防灾减灾等形势总体平稳。
　　（五）城区建设实现“四个持续推进”。
　　重大项目建设持续推进。积极推动盐田河临港产业带纳入全市重点区域，顺利承接小梅沙片区整体改造规划土地审批权限。盐田现代产业服务中心一期工程顺利封顶，盐田港西港区码头泊位、翡翠岛广场等项目进展良好。盐田三村、四村和西山吓村整体搬迁项目1号地块完成主体施工和园林绿化，径口村、沙头角林场改造完成主体工程，盐田旧墟镇改造有序推进。
　　重点片区整治持续推进。深入开展盐田街道片区三年综合提升行动，制定实施盐田港后方陆域交通治理方案，加大交通乱象整治力度，清理拖移违停货柜车和拖架604个，建成启用2个临时停车场；盐田路改造、菠萝山工业园区防洪排涝等9项工程顺利完工，深盐二通道噪音整治、中青路完善提升等7项工程加快推进；完成永安路、海鲜街绿化景观提升和永安、洪安片区环境治理工作，改造绿化面积1.1万平方米，片区功能环境得到进一步优化。
　　生态环境改善持续推进。支持盐田港集装箱码头完成2套移动式岸电设施建设，资助246台拖车“油改气”，完成50个快速充电桩和140个慢速充电桩建设任务。大力推进“雨污分流”改造，排水达标小区覆盖率提高至72%，城市污水集中处理率达98%。饮用水源、地表水、近岸海域等各类环境要素均达到功能区要求，是全市唯一无黑臭水体的行政区，盐田河继续保持为全市水质最好的河流之一。实现全市生态文明建设考核“四连冠”。
　　城区综合管理持续推进。正坑、保惠等5座社区公园基本建成，烟墩山生态公园基本完工，新增立体绿化、屋顶绿化面积4.2万平方米，完成5.6公里绿道景观提升和500亩林相改造工作。优质饮用水入户二期工程全面完工，惠及居民5400户；完成老旧住宅区燃气入户二期工程，新增用户2700户。完成37个城中村的综合整治工作，及时排查消除地面塌陷隐患13处。市容环境综合考核连续四年全市排名第一。
　　（六）全面深化改革实现多点突破。
　　年度改革计划全面完成。其中，“美好城区”综合指标体系完成编制，设立涵盖经济、政治、文化、社会、生态五大领域的200项指标，创新指标达50项，为全面科学客观评价辖区发展成果提供了量化标准；被确定为“省市共建和谐劳动关系综合试验区”，成立全国首家和谐劳动关系促进协会，形成了和谐劳动关系建设新路径；建立健全社会组织培育发展机制，出台社会组织法人治理等政策指引，在全省率先从制度层面对社会组织的培育发展和综合监管进行规范；形成具有盐田特色的查违“1+5”模式，全市查违共同责任考核连续三年优秀，保持违法建筑“零增量”，荣获省土地执法监察考核一等奖。
　　（七）政府自身建设实现“三个更进一步”。
　　依法行政更进一步。自觉接受区人大及其常委会、区政协和社会舆论监督，主动接受区人大全口径预决算审查监督，定期向区政协通报重点工作进展情况，办理党代表提案14件、人大代表建议189件、政协提案91件。出台一流法治政府工作总体行动方案，将法治政府建设列入区政府绩效考核，在全市率先制定行政处罚自由裁量权标准。大力实施“法治惠民”工程，圆满完成“六五”普法，在3所学校建立青少年法治文化教育基地，建成东和法治文化主题公园二期“宪法墙”，“一社区一法律顾问”制度全面推行。
　　服务效能更进一步。继续完善行政权责清单，优化审批流程、压缩办理时限、精简办理材料，行政审批制度改革进一步深化。新的行政服务大厅建成启用，网上办事大厅实现区直各单位行政审批事项100%网上全流程办理，全区各街道、社区网上办事站点实现全覆盖。积极应对外贸下滑趋势，集中走访全区40家重点外贸企业，协调解决了通关效率等一批实际问题。
　　廉政建设更进一步。结合“三严三实”专题教育，深入查摆、及时整改不严不实问题。加大行政监察、督查督办力度，继续整治公职人员“四风”问题。区财政预决算、部门财政预决算及“三公”经费预决算等财政信息全面向社会公开，公共预算和公务支出透明度进一步提高。积极推进审计监督全覆盖，核减政府固定资产投资造价4917万元。
　　此外，国防动员、双拥、侨务、台务、民族、宗教、司法、外事、档案、保密等工作也取得较好成效。
　　一年来，辖区发展呈现“八个亮点”：
　　一是被国家发改委等九部委确定为全国第二批生态文明先行示范区建设单位，“城市GEP核算体系研究及应用”项目荣获第八届“中国政府创新最佳实践奖”。
　　二是华大基因研究院参与的家蚕基因组功能研究项目，荣获2015年度国家自然科学奖二等奖。
　　三是盐田港区集装箱吞吐量达1216.57万标箱，增长4.2%，占深圳港比例超过50%。
　　四是轨道交通8号线一期工程正式动工，盐田坳隧道取消收费，盐排高速、盐坝高速取消收费进入倒计时。
　　五是全年环境空气优良天数356天，优良率为97.5%，PM2.5年均浓度为25微克/立方米，下降10.7%，达欧盟标准，继续保持全市最优。
　　六是积极构建城中村应急消防体系，全年城中村和老旧住宅小区火灾下降36%。
　　七是实施垃圾减量分类、餐厨垃圾无害化处理及垃圾密闭收运，垃圾减量分类小区开展率达69%，在全市各区中唯一实现生活垃圾“负增长”。
　　八是女子帆板运动员陈佩娜获得2015年世界锦标赛冠军，成为我区培养的首个世界冠军。
　　各位代表，刚刚过去的2015年，是“十二五”时期的收官之年。这五年，是经济发展质量实现新跃升，产业转型升级取得新成效，经济总量连上300亿、400亿两个大台阶，综合实力提升最快的五年；是民生领域累计投入资金近百亿元，盐田高级中学、盐田中央公园等民生工程投入使用，教育卫生、社会保障、文化体育等基本公共服务水平显著提升，辖区居民受益最多的五年；是以生态文明建设为主轴，大气、水等生态环境质量持续向好，交通、商贸等综合配套不断完善，城区面貌变化最大的五年。
　　这些成绩的取得，是市委、市政府正确领导的结果，是区委统揽全局、科学决策的结果，是区人大、区政协有效监督、鼎力支持的结果，是全区人民团结拼搏、不懈奋斗的结果。在此，我代表区人民政府，向广大辖区居民和来盐建设者，向人大代表和政协委员，向各民主党派、社会团体、社会各界人士，向各驻盐单位、驻盐部队，向所有参与、关心、支持盐田发展的海内外朋友致以崇高的敬意，并表示衷心的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前全区经济社会发展仍然存在一些突出困难和问题，政府工作还有一些不足和差距。一是经济综合实力持续增强的后劲不足，重大项目储备不够，新的经济增长点不多。二是传统产业高端化水平还需加速提升，工业增加值率不高，战略性新兴产业没有形成有效支撑，高科技、高技能人才短缺，大众创业、万众创新的氛围不浓。三是教育、医疗等公共服务水平亟待提升，社会建设和管理的力度还需加大，保障改善民生任务繁重。四是基础配套、城区面貌与中心城区相比尚有一定差距，城区管理还存在软肋，公共安全隐患不容忽视，交通基础设施建设步伐还需加快，商业、文体等生活配套设施仍需进一步完善。五是部分机关工作人员紧迫感和忧患意识不够强，自我束缚、骄傲自满等思想与作风不实、效率不高等现象不同程度存在。问题所在就是努力方向，人民期待就是工作目标。我们将突出问题导向，采取有效措施，切实加以解决。
　　二、2016年工作思路和重点
　　今年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是“十三五”规划的起步之年。当前，国家全面深化改革向纵深推进，“一带一路”、自贸区和创新驱动发展战略深入实施；深圳市现代化国际化创新型城市建设深入推进，城市“东进战略”正式启动；盐田综合保税区封关运行，轨道交通8号线全面建设。面对这些重大发展机遇的集中叠加，在“十三五”时期，我们要奋发有为、敢于担当，以新理念为引领、以新举措为支撑、以新作风为保障，补短板、破难题、增优势、促发展。
　　未来五年，我们要围绕“美好城区”建设，大力实施创新驱动、品质跃升，加快建设全球航运物流枢纽城区、国家生态文明先行示范区，全力打造山海旅游美城、民生幸福优城，率先全面建成更高水平的小康社会，努力建成现代化国际化先进滨海城区。
　　根据国家、省、市要求和区四届六次党代会部署，按照全市 “城市管理治理年”要求，我区将2016年确定为“城区品质提升年”，今年区政府工作的总体思路是：全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的要求，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，坚持提高发展质量和效益，围绕“美好城区”建设，保持定力、精准发力、激发活力，统筹推动辖区各项事业发展，切实加强政府自身建设，努力实现“十三五”时期经济社会发展的良好开局。
　　根据总体思路，综合考虑各方面因素，今年我区经济社会发展主要预期目标是：本区生产总值增长8.5%左右，完成固定资产投资100亿元，社会消费品零售总额增长8%左右，城镇居民登记失业率控制在3%以内，万元GDP能耗、水耗持续下降。
　　为实现上述目标，我们将重点抓好以下工作：
　　（一）抓好规划的完善和启动实施。
　　1.加快各项规划修编和落地。充分吸纳各方意见建议，对区“十三五”规划进行修改完善，切实提高规划的前瞻性、科学性和可操作性。做好21个专项规划与市、区“十三五”规划及市专项规划的衔接，在6月底前完成专项规划的编制并发布实施。严格按照“十三五”规划和各专项规划安排，建立“十三五”重大项目库，有计划地推动项目实施。
　　（二）抓好改革工作。
　　2.力争在重点领域和关键环节实现改革新突破。营造“思改革、议改革、推改革”的浓厚氛围，围绕供给侧结构性改革要求，确定一批具有标志性、引领性、可复制、可推广的改革项目。强化各牵头部门的主体责任，以责促行、以责问效，确保改革任务的完成。深入开展改革述职评议和第三方评价，科学评估改革成效。
　　（三）抓好产业发展。
　　3.积极实施创新驱动发展战略。加快建设国家自主创新示范区盐田园区，实施“互联网+”行动计划，积极培育产业新业态，努力形成辖区经济发展新的增长点。大力推进周大福珠宝创意互动空间、国家珠宝文化创意产业基地、好心情创客空间等项目建设，着力营造大众创业、万众创新的良好环境。加大对创新能力强、发展潜力大的中小企业扶持力度，培育形成一批具有竞争优势的创新型企业。鼓励企业参与行业、国家及国际标准制订，不断提升行业竞争力和品牌影响力。
　　4.大力推动传统产业转型升级。支持盐田港中、西港区深水泊位规划建设，推进海格零售物流中心等项目建设，引进1-2家规模以上物流企业；依托盐田综合保税区，借助精茂城、金马创新产业园等载体，大力发展进口商品展示交易和跨境电商，探索建立进口商品展示交易集散中心，力促港口物流业加速向商贸物流等高端业态发展。结合盐田本土文化特色，支持东部华侨城等企业加快旅游产品开发，着力打造大小梅沙等旅游景点、壹海城等商业旺区、中英街历史博物馆等文化设施有机融合的“旅游+”精品线路；积极推动盐田海鲜码头开展水产品进口业务，强力推动梅沙旅游口岸恢复与建设，争取在盐田规划公共游艇码头，进一步推进旅游与消费等融合发展。完成黄金珠宝产业转型升级三年行动计划，支持周大福高新科技研发生产中心试运营，探索打造大型黄金珠宝网络销售平台，鼓励企业引进培养珠宝设计人才，加快实现黄金珠宝业由“盐田制造”向“盐田创造”转变。
　　5.加快培育发展战略性新兴产业。推动华大基因中心项目建设，加快华大基因科技成果产业化进程和上市发展步伐。充分发挥华大基因在生物科技领域的龙头作用，探索发展生命信息、精准医疗、健康管理等产业，加快形成特色化、专业化、规模化的生物科技企业集群。加强引导、分类施策，努力培育发展新能源、海洋产业、信息技术、节能环保、可穿戴设备等战略性新兴产业和未来产业。支持盐田国际创意港搭建以电子商务、影视广告为核心的文化产业孵化平台，将盐田国际创意港打造成为省级文化产业园区。
　　6.全方位做好招商选资工作。打造好现代产业服务中心、翡翠岛广场等载体，积极引进总部企业、适合在盐田发展的产业大项目和高端业态项目。充分发挥行业协会、龙头企业影响力，积极参与大型国际会展和专业会展，创新重大招商引资项目贴身服务机制，实行区域性定向招商、产业性专业招商、集群性带动招商，力争吸引一批优质企业和项目。
　　7.着力提升服务企业水平。完善服务企业会商机制和重点挂点联系制度，开展降低企业成本行动，打造服务企业的并联审批“绿色通道”，畅通政府和企业之间信息互通的渠道。密切与金融机构合作，加强产业发展资金、创业投资引导基金对企业的支持，进一步拓展企业融资渠道，降低企业融资门槛和成本。支持企业加大技能型人才培训力度，完成职业培训8000人次以上，努力培养一批具备“工匠精神”的产业急需人才。鼓励企业发起成立行业协会，提高企业在行业内的影响力。加大会计、法律等中介服务机构引进扶持力度，切实发挥其在维护市场秩序和推动经济发展中的积极作用。继续深化国有企业改革，强化集体股份公司监管力度，积极引导企业转型发展，促进各种所有制经济相互促进、共同发展。
　　（四）抓好城区管理与建设。
　　8.全面排查整治安全隐患。按照全市“城市管理治理年”要求，结合我区实际，开展“城区品质提升年”各项工作，强力整治城区管理、公共安全的突出问题和薄弱环节。认真落实安全生产“一岗双责”，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”要求，从高从严执行安全生产标准和监管措施，着力抓好危化品、危险边坡、建筑挡墙、地面塌陷、特种设备等重点地域、领域的隐患排查和专项整治。切实加强食品药品安全、公共卫生、森林防火、防洪排涝、防灾减灾等工作，完善应急救援体系，坚决防范重特大安全事故发生。
　　9.精心维护社会和谐稳定。在全市率先开展“平安示范区”创建工作，实施“三化一体”警务机制改革，构建精细化社会治安防控体系，实现公共场所、城中村等重点区域视频监控全覆盖，进一步提升居民安全感。整合优化街道综治信访维稳平台资源，逐步扩大社区组织综治服务室覆盖范围，做好社会矛盾隐患排查和调处化解工作，妥善处置群体性事件，积极开展法律援助维权活动,引导居民依法维权、理性维权。
　　10.加快重大项目和重点区域规划建设。高质量储备一批重大产业、基础设施和民生类项目。启动现代物流中心二期等7个新建项目，加快深圳抽水蓄能电站（盐田部分）等12个在建项目进度，完成盐田港中区16号泊位等一批项目建设，力争实现固定资产投资过百亿元。启动盐田河临港产业带空间规划、产业规划和重大项目规划编制工作，加快推进基础设施建设，完善公共服务配套，积极引进高端物流、航运服务、商贸服务、总部经济和创新型产业，推动形成“一走廊、两组团”空间布局。以小梅沙片区整体改造规划土地审批权限下放为契机，按照国际一流标准，完善规划设计，启动整体改造工作，力争打造滨海旅游靓丽新名片。
　　11.积极推进城市更新项目。加快盐田三村、四村和西山吓村整体搬迁建设步伐，力争完成1号地块的村民选房回迁工作，加快盐田旧墟镇改造。启动太平洋工业区一期、十八号小区、成坑村、上坪村更新项目，加快推进隧道口北侧地块项目建设，完成径口村、沙头角林场改造项目。做好马留畲工业区、金斗岭工业区、海鹏工业区、沙井头村、杨梅新村等8个项目的前期工作，努力推动城市更新工作实现突破性进展。
　　12.全力加快交通基础设施建设。保障轨道交通8号线按期建设，谋划推动与轨道交通建设配套的功能优化、环境提升、施工组织、安全保障等工作，全力降低工程施工对辖区居民的影响。启动跨区域交通、轨道交通新项目研究，协调推进龙盐路、西禾路、盐港东立交、疏港货运专用通道、明珠道等道路建设改造，加快推进坪盐通道建设。
　　13.着力推进“智慧城区”建设。出台实施“智慧盐田”总体规划，加快建设城区数据交换平台和大数据平台，积极打造市民服务门户和运行管理中心。加快整合公共服务、商业便民等网上服务资源，推进网上办事大厅二期建设，让市民和游客享受到智慧化服务带来的便利和实惠。
　　14.完成盐田街道片区三年综合提升工作。坚持不懈开展盐田港后方陆域交通整治，加强盐田街道重要路段电子化管理，加快临时停车场建设，完成明珠五路、中青路等道路建设，协调推动货柜车多层停车场规划建设，实施盐田坳隧道口周边景观提升、洪安路绿化、盐田河修复提升二期工程等一批环境提升项目，实现盐田街道片区三年大改观。
　　（五）抓好民生保障工作。
　　15.着力推进教育优质创新发展。建成开办盐田实验学校，新增基础教育学位1800个；基本完成区实验幼儿园加固工程，加快云海学校、海希小学、盐港中学实训楼等项目建设。探索开展区属公立学校与名校合作办学，提高普惠幼儿园比例，积极推进职业教育和社区教育发展，支持深圳华大基因学院、东部华侨城旅游学院等特色学院创新发展，引进一批学科带头人和名优骨干教师，不断提升教育教学质量。
　　16.加快提升卫生计生特色化优质化水平。启动区人民医院后勤楼建设，建成区第二人民医院门诊医技综合楼。启动区人民医院“三级甲等”医院创建工作，继续抓好医疗卫生“三名工程”，深化区属医院与知名医疗机构重点学科、特色专科开展合作，建设区级特色专科和专病门诊3个以上，引进一批高层次卫生专业技术人才和学科带头人。推进社康中心标准化建设，提高社康中心医疗服务水平。提升妇幼健康服务水平，加快完善计划生育管理服务体系，落实国家全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，不断优化辖区人口结构。
　　17.提高就业和社会保障水平。探索建设充分就业城区，拓宽就业服务渠道，落实创业扶持政策，抓好高校毕业生就业服务、辖区居民就业技能培训、来盐建设者综合素质提升等工作，举办公益推介会、招聘会20场以上，促进困难人员就业200人以上。启动第六期保障性住房建设，完成第七期保障性住房招投标工作。继续落实残疾人扶助救助政策，做好低保、低收入人群的医疗教育救助工作。加快区社会福利中心改扩建工程，深化医养结合社会化养老模式，充分发挥老年人协会作用，继续推动老龄事业发展。
　　18.推进省市共建和谐劳动关系综合试验区工作。积极开展和谐劳动关系示范点创建活动，着力构建三级联创共建新模式；完善劳资纠纷调处机制，引入社会组织和第三方专业机构参与劳动争议调解，及时化解劳资纠纷；推进区劳资纠纷应急指挥（处置）中心建设，推行“基层巡回仲裁庭”办案模式，努力提升劳动关系治理能力，力争成为国家级和谐劳动关系综合试验区。
　　19.持续提升社区服务水平。加强“织网工程”公共信息资源库、社区家园网、决策分析支持系统等管理，扩大业务系统并网规模，整合开发各种应用，提升公共服务信息化水平。完善社区服务体系，新建8家社区服务中心，努力形成社区服务新模式。扎实完成一批“民生微实事”、“助民微行动”项目，为辖区居民解决身边的小事、难事、急事。加大社会组织培育监管力度，推动社工服务标准化体系建设，引导社会组织和社工队伍规范健康发展。
　　20.切实加强基层治理工作。深入落实社区管理“1+2+1”文件，推进社区工作站人员人事管理制度改革，减轻基层工作负担，提高社区工作站服务水平。充分发挥社区居委会作用，进一步提高居委会自治能力和水平。开展居民与重点民生实事面对面活动，丰富完善“盐田民意通”功能内容，努力提升居民参与社区公共管理的积极性和有效性。切实维护群众合法权益，逐步解决征地返还等历史性遗留问题。
　　（六）抓好文化建设。
　　21.深入推进文明素养提升行动。大力弘扬社会主义核心价值观，推进“全国文明单位”和“志愿者城区”常态化建设，持续开展“新盐田好市民”全民素质提升行动等活动，做实文明微行动，提升辖区居民文明水平。发挥“中英街3·18警示日”等活动作用，开展爱国主义教育和思想道德教育；打造海洋文化特色品牌，进一步挖掘沙头角渔灯舞、疍家人婚俗等非遗文化内涵，保护文化遗产，延续盐田历史文脉，传承弘扬优秀传统文化。积极引导辖区企业发挥自身优势，主动履行社会责任。
　　22.努力扩大公共文体产品供给。加快城市人文景观雕塑二期工程建设，实施中英街历史博物馆、区文化中心升级改造，启动盐田综合体育馆、梅沙攀岩馆前期工作。建成“紫禁书院”（区传统文化传播中心），优化完善“智慧图书馆”服务模式功能，普及“书吧+图书馆”模式，组织开展精品演出不少于10场、文体活动不少于1000场。举办山地越野跑等具有盐田特色的体育竞赛活动，承办好中国摩托艇大赛，引进亚洲帆船锦标赛等顶尖体育赛事，带动全民健身运动广泛开展。
　　23.着力提高城区国际化水平。继续深化梅沙街道国际化社区创建工作，努力打造国际化样板社区。开展涉外文明礼仪普及教育活动，推进公共场所外语标识规范化，营造良好的国际化氛围。积极与西班牙拉科鲁尼亚市开展友城合作；支持辖区企业、机构举办国际化论坛，加强与国外知名高校、科研机构的交流合作，进一步拓宽国际交流渠道。
　　（七）抓好生态文明建设。
　　24.加强生态环境保护和治理。以全面开展国家生态文明先行示范区建设为契机，完善“GDP与GEP双核算、双运行、双提升”机制，稳步推进领导干部自然资源资产离任审计，探索建立生态环境责任追究机制，强化生态文明建设考核结果运用。制定实施生态文明建设全民行动计划，加大森林、湿地、河流、海域的环境保护力度，推进“海绵城市”建设规划研究，探索建立重点行业废气、废水监管长效机制，强化重点区域扬尘、噪声污染整治，推进排水小区管网改造、盐田污水处理厂提标改造等项目建设，不断提升生态环境质量。
　　25.大力推进节能减排。继续支持码头船舶岸电设施建设等节能低碳项目，鼓励盐田港区相关企业积极采用节能环保设施设备，建立健全低碳生态港区发展制度体系，创建国家生态安全港。完善充电设施建设，推广普及新能源公交车，开展公共自行车管理系统及硬件更新升级，加快构建绿色交通体系。强化固定资产节能评审工作，努力实现社会投资新建建筑绿色节能全覆盖。加快淘汰污染型落后产能，继续保持节能目标责任评价考核全市领先。
　　26.多管齐下提升市容环境。努力推动花园城区建设，推进4座山海通廊建设，开展景观提升、林相改造、立体绿化等工作，新建3座公园，新增公园绿化面积1.3万平方米。启动大梅沙海滨公园设施更新改造和小梅沙共同沟建设，实施优质饮用水三期管网改造工程，新增入户5000户，完成老旧住宅区燃气入户三期、四期工程。扩大餐厨垃圾收运范围，实现城市生活垃圾分类收运全程量化监控。加大土地执法监察力度，探索建立查违信息指挥平台，实现违法建筑“零增量”、“减存量”。
　　（八）抓好政府自身建设。
　　27.全面推进依法行政和效能提升。主动接受区人大及其常委会工作监督、法律监督和区政协民主监督，支持区人大开展预算支出联网监督，继续推进政府协商，做好党代表提案、人大代表建议、政协提案办理工作；认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，主动接受群众、媒体和社会监督。大力推进法治政府建设，启动“七五”普法，进一步提升全民法治素养。完善行政职权公开运行平台，继续清理和缩减行政审批事项，推进行政审批标准化建设和政府公共服务流程再造，提高网上办事大厅受理率和办结率。按照“三严三实”要求，加强基层调查研究，深入一线发现问题，解决问题；坚持“马上就办、真抓实干”，以只争朝夕、雷厉风行的干劲干事业，以先人一步、快人一拍的节奏抓工作；牢记“一分部署，九分落实”，加强督查督办，多想能行的办法、少讲不行的理由，确保各项工作高质高效落实。
　　28.全力推进廉洁政府建设。加大政府信息公开力度，强化审计监督，推进公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任情况的审计全覆盖，做到有权必有责、用权受监督。认真落实政府公职人员“八小时以外”活动监督管理的要求，严防“四风”反弹，强化行政监察，坚决纠正行政不作为、慢作为、不敢为和损害群众利益的不正之风。始终保持惩治腐败高压态势，切实做到干部清正、政府清廉。
　　此外，启动第三轮扶贫开发“双到”工作，切实加强国防动员、双拥、侨务、台务、民族、宗教、司法、档案、保密等工作。
　　今年还将继续抓好十件重点民生实事：一是开展绿道修复提升工程。二是实施盐田港后方陆域交通环境持续整治。三是推进城区环境设施建设。四是实施“平安盐田”信息化建设。五是加强公共服务设施建设。六是完善公交线网和设施。七是建成盐田实验学校。八是新建成3座社区公园。九是完成老旧住宅区消防安全隐患整治。十是深化敬老助残服务。
　　各位代表，我们告别了辛勤耕耘、硕果累累的“十二五”，迎来了充满希望、大有可为的“十三五”。在新的历史起点，我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和区委的正确领导下，将五大发展理念贯穿于盐田经济社会发展的各个领域、各个环节，按照“城区品质提升年”要求，乘势而上、扎实苦干、顽强拼搏，以优异成绩实现“十三五”时期开门红！
　　盐田区2016年十件重点民生实事一览表
　　序号
	　　项目名称
	　　项目内容
　　1
	　　开展绿道修复提升工程
	　　实施沙头角、海山、盐田港后方陆域、梅沙等片区绿道修复整治，增设公厕、雨棚、休闲设施及道路升级等服务节点提升完善；完成部分道路安全隐患整治及步行道修复等工程。
　　2
	　　实施盐田港后方陆域交通环境持续整治
	　　完成永安路与梧桐山大道交汇处临时停车场建设；打通明珠五路、中青路2条断头路；完成盐田高级中学周边道路、东海道、盐田坳隧道口、洪安路及周边4个环境绿化提升工程。
　　3
	　　推进城区环境设施建设
	　　完成辖区11个户外广场舞噪声检测显示屏建设；完成老旧小区排水排污管网改造及盐田区排水管网地面坍塌隐患治理工程（一期）。
　　4
	　　实施“平安盐田”信息化建设
	　　完成更新及增设838个高清镜头、全区视频应用平台等信息化建设；对鹏湾一村、格林小区、36小区等部分老旧住宅小区增设视频门禁系统等治安防控设施。
　　5
	　　加强公共服务设施建设
	　　完成盐田紫禁书院（区传统文化传播中心）和8家社区服务中心建设；启动海山街道公共文化中心建设。
　　6
	　　完善公交线网和设施
	　　开展2次辖区公交线网优化调整，完善15座公交停靠站设施。
　　7
	　　建成盐田实验学校
	　　新增学位1800个，确保2016年秋季开班。
　　8
	　　新建成3座社区公园
	　　建成新围、春天海、海桐等3座社区公园。
　　9
	　　完成老旧住宅区消防安全隐患整治
	　　全面排查并完善老旧住宅区消防安全设施设备。
　　10
	　　深化敬老助残服务
	　　开展老年人健康体检、健康指导、健康培训等免费服务；对困难和重度残疾人提供康复保健、家务家政、精神慰藉等服务。
　　政府工作报告名词、术语注释
　　1.四级公共图书馆服务网络：是指由“总馆—分馆—流动站—24小时街区自助图书馆”组成的服务网络。
　　2.“织网工程”：是指为加强实有人口、企业和社会组织、空间信息的动态跟踪和精细管理，充分利用信息化手段，全面推进以网格化为基础的社会服务管理模式。
　　3.“岗位化”志愿服务：设置常态化义工岗位，推动单位和义工双向选择、岗位和服务自动匹配，实现志愿服务的专业化。
　　4.助民微行动：在发挥政府主导作用的前提下，充分发动和调动社会各类资源，以及志愿者、义工、社工等各类人群，帮助解决居民个性化问题。
　　5.社区组织综治服务室：是指在居民小区、大型企业等社区组织中设立综治服务室，行使治安保卫、人民调解、流动人口和出租屋管理信息采集等三大基层综治职能，调解矛盾纠纷，维护基层稳定。
　　6.查违“1+5”模式：以共同责任机制为先行引领，防控预警、执法联动、“两法”衔接、社会监督、廉政建设5项机制齐头并进、相辅相成的查违模式。
　　7.GEP（Gross Ecosystem Production）：即生态系统生产总值。城市GEP是指城市生态系统的生产状况与价值，包括自然生态系统为人类福祉所提供的产品和服务价值，以及通过城市规划、城市管理、城市建设等方式对人居生态环境进行维护和提升所创造的生态价值。
　　8.“东进战略”：在深圳市委六届二次全会上，马兴瑞书记提出实施城市“东进战略”，旨在加快特区一体化进程，实现深圳东西两翼协调发展。
　　9.“工匠精神”：是指高素质技能人才对产品精雕细琢、精益求精、品质唯先，追求完美和极致的理念。
　　10.盐田河临港产业带“一走廊、两组团”：“一走廊”即盐田河总部经济走廊，“两组团”即现代物流服务组团和创新产业组团。
　　11.和谐劳动关系三级联创共建新模式：是指在城区、社区（园区）和企业三个层次开展和谐劳动关系创建，形成全社会共建共享和谐劳动关系的良好局面。
　　12.“三化一体”警务实战工程：“三化”是指巡逻专业化、社区网格化、打击集成化，“一体”是指警务实战体系。
　　13.民生微实事：深圳市政府常务会议审议通过了《深圳市全面推广实施“民生微实事”专项工作指导意见》，提出办好涉及社区和居民密切相关的“民生微实事”项目。
　　14.社区管理“1+2+1”文件：是指2014年盐田区社区管理体制改革制定出台的《中共盐田区委盐田区人民政府关于进一步深化社区管理体制改革的意见》，及《盐田区加强社区综合党委规范化运行制度》、《盐田区加强社区工作站规范化管理制度》两个配套文件，和《关于调整区机关事业单位临聘及社区工作站人员工资福利待遇的通知》。
　　15.“海绵城市”：是指通过加强城市规划建设管理，充分发挥建筑、道路和绿地、水系等生态系统对雨水的吸纳、蓄渗和缓释作用，有效控制雨水径流，实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式。