各位代表：
　　现在，我代表盐田区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2024年工作回顾
　　过去一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真贯彻落实省委“1310”具体部署和市委“建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市”工作安排，以头号力度深入推进“百县千镇万村高质量发展工程”，在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大及其常委会、区政协的监督支持下，扎实开展“狠抓工作落实年”行动，抢抓新经济、新领域、新赛道重大机遇，大力发展新质生产力，全力推进全球海洋中心城市核心区和沙头角深港国际消费合作区建设，全年地区生产总值同比（下同）增长5.0%，固定资产投资增长10.1%，一般公共预算收入增长8.0%，主要经济指标稳步向好，较好完成区六届人大四次会议确定的目标任务。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）全球海洋中心城市核心区建设纵深推进、成果丰硕。发挥盐田在构建新发展格局中的重要战略节点作用，全力做好经略海洋、向海图强大文章。世界级枢纽大港地位进一步提升。盐田港东港区建设加快推进，首个20万吨级超大型深水泊位主体完工，实现年度投资15.5亿元，拖车综合服务中心一期投入运营，平盐铁路电气化改造全面提速，6.57万平方米征拆任务全部完成，“渝深图定班列”入选全国集装箱海铁联运典型案例。盐田港启运港退税政策全面落地，新增佛山、怀化等4个内陆港，江门、中山等6个组合港以及7条国际航线，集装箱吞吐量1503.9万标箱、增长7.1%，创历史新高。国际航运总部经济集聚区加快发展。坚决扛起保税燃料加注改革主体责任，全国率先实现“一港双船”LNG同时加注，国际船舶保税LNG加注量30.12万立方米、增长4倍，保税燃油加注量50.21万吨、增长31.8%。中远海运华南集运公司落户，成为全市最大综合货运代理企业之一，世界500强恒力集团、全球前50强独角兽企业远景能源等区域性、功能性总部纷纷落户盐田。全省唯一国家级远洋渔业基地落地盐田，首次举办国际渔博会盐田分会场，交易额超40亿元。全球保税产业高地提速建设。深国际智慧物流港投产运营，打造亚太地区保税物流创新标杆，全市首例汽车保税出口一站式物流项目正式落地，全国首批马来西亚鲜食榴莲进口业务成功开展，水果、化妆品、奶粉等中高端消费品进口实现翻倍增长，全球保税维修产业集群平台加快打造，保税维修业务占深圳关区比重超7成，盐田综保区实现进出口额1286亿元、增长15%。核心区迎来行业龙头抢滩布局、重磅项目竞相落地、产业发展高歌猛进的大好局面，海洋生产总值继续保持两位数以上快速增长。
　　（二）沙头角深港国际消费合作区建设同心同向、走深走实。坚持高位推进、合力攻坚，合作区建设纳入市委七届九次全会《重点改革事项清单》，深港沙头角联动发展更加务实紧密。合作共建取得新突破。香港各界反响热烈、深度参与，北部都会区发展策略专班会议首次在盐田举办，合作区工作领导小组高规格成立，“配合未来开放中英街的旅游发展”“推广沙头角文化生态旅游”等重磅工作写入特首《施政报告》，特区政府高层密集来盐交流走访、与港方各界代表“面对面、周周见”成为新常态，中英街港方一侧设立首家跨境医疗服务中心，香港首个出入境“无感通道”建成启用，深港跨境海岛游完成“首船出海”，尘封70余年的港方沙头角迎来首批内地游客，迈出双向奔赴历史性一步。“购物天堂”焕新蝶变。中英街改造一期开业即火爆，接待游客突破500万人次、增长80%，单日最高峰近4万人次，刷新近十年最高记录。中英街主街、三大商场等重点商业空间全新亮相，香港基因港、鸿福堂、自然派等30家港式知名品牌店同步进驻，试运行“关口监管、密封自提”“前置监管、批量验放”等便利通关模式，让全国游客逛得尽兴、买得开心、不虚此行。沙头角口岸重建并取消货运功能获国务院批复同意，轨道交通18号线延伸至沙头角口岸纳入全市轨道网规划，沙头角6平方公里特色消费街区规划编制加快推进，打开合作区发展新天地。旅游消费火热强劲。梅沙街道全域纳入全市重点区域—东部国际旅游度假区，小梅沙度假村、新海洋世界精彩亮相，成为国庆假期全省最热门景点，东部华侨城茶溪云海景区完成改造、免费对外开放，美高梅酒店、黑森林酒店、万枫酒店以及大梅沙精品民宿等开业迎宾、新增客房948间，新引进落地各类知名品牌、连锁门店超过100家，“新玩法、新购物、新住宿”推动文旅流量变消费增量，主要商圈客流增长8.6%、销售额增长6.7%，全区接待游客突破2000万人次，旅游总收入突破200亿元，双双创历史新高。全市率先制定实施“两新”行动方案，带动设备更新投资24亿元、以旧换新消费1亿元。
　　（三）经济高质量发展稳中有进、向新而行。坚持发展是硬道理，全力以赴拼经济、稳增长、提质量、增效益。先进制造业与现代服务业融合发展。出台工业“40条”攻坚举措，揭牌成立黄金珠宝产业数智化转型促进中心，金雅福全球首发黄金回收智能终端“兑金通”，百泰成为全区第二家百亿级工业企业，“工业上楼”项目首开区竣工验收，完成工业投资23亿元、增长17.6%。制定加快服务业高质量发展实施方案，服务业增加值增长5.1%、全市第二。区属国企稳步发展，实现营收13.6亿元，净资产收益率居全市前列。新质生产力加快培育。完成全球首例长距离跨洋液氢运输示范项目，建成全国首座港内重卡换电站，推动盐田—新疆哈密氢能“飞地”产业园扩产增效，氢能产值11.2亿元、增长1.9倍。中船租赁华南总部加快推进。盐田低空飞行示范基地开工建设，成立全国首个eVTOL产业园。创新动能加速释放。华大基因纳米孔基因测序仪全球发布，华大智造“超高通量测序产品”入选全市首台（套）重大技术装备目录，新增市级以上专精特新企业12家，安科讯实业获批第六批国家专精特新“小巨人”，南方科技大学未来海洋发展基地落户盐田，海山科技创新集聚区入选全市20大科创集聚区，新增国高企业30家，新引进认定各类人才2056名。营商环境不断提升。完善部门、街道、社区三级服务企业网络，建成区级虚拟园区服务平台和“一企一档”企业动态信息系统，全力帮企业找资金、找市场、找订单，协调解决企业诉求1408项，完成商办去化17万平方米。百亿级央企中国资源循环集团在盐布局4家子公司，大型外贸国企中国振华等重大项目纷纷落地盐田，新引进企业项目679个、注册资本77.1亿元，新增“四上”企业超100家、总量突破900家。
　　（四）城区功能面貌优化提升、加速蝶变。树牢精品意识、作品意识，下足绣花功夫，让山海港城更具美誉度、影响力。规划建设有力有序。国土空间分区规划完成编制，盐田新中心等四大集中连片区域开发稳步推进，港产城融合发展区完成投资近78亿元。沙保第四生活区、东顺厂房城市更新项目开工建设，江屋村二期等项目加快实施，梅沙天邸等项目完成保交付、惠及居民757户。梳理低效潜力用地1.9平方公里，完成土地供应54.37万平方米、土地整备75.6万平方米，拆除消化违建6.1万平方米。交通路网日益畅通。盐坝高速市政化改造提速推进，全面整治深高盐学校周边等交通堵点，高标准改造提升东海道等道路23条，优化调整公交线路18条，新建超充站34座、充电桩2189个，公共智慧停车平台接入率全市第一。市容环境焕新出彩。叠翠湖郊野公园建成开放，宪法公园、海景公园西段改造完成，山海连城梅沙半山径启动建设，精心打造梅沙尖全市最高最美城市看台，让市民游客登临山海之巅、尽览绝美风光，梧桐亭全市唯一入选国家首批“自然书屋”，云海公园获缪斯设计铂金奖，荣获建区以来首个建筑设计国际大奖。新增特色步道5条、新改建骑行道15.4公里、共建花园8个，新种乔木1.29万株，新建改造公厕5座，全面实现市政公厕24小时开放，市容环境考核稳居全市前列。生态优势不断厚植。PM2.5日均浓度15.1微克/立方米，空气优良率保持98.6%，“中国天然氧吧”顺利通过国家复核，新建修复污水管网8.73公里，污水零直排区创建率全市第一，河流水质达优率100%，近岸海域水质连续六年达一类标准。全市率先实现全域环评改革，“数字能源社区降碳实践”入选联合国人居署优秀案例。
　　（五）社会民生事业提质增效、优质均衡。重点民生领域支出占比超八成，较好完成十件重点民生实事和307件民生微实事。教育医疗加快发展。湖南师大附属山海学校成功开办，市第三十一高开工建设，中高考成绩稳步提升，正式获评全国义务教育优质均衡发展区。区人民医院综合楼全面启用、发热门诊大楼主体完工，区妇幼保健院综合楼加快建设，“三甲”医院评审申报顺利完成，建成“空中120”医疗救援基地，首次获批国家级科研课题立项，社康门诊患者满意率连续两年全市第一。文体事业不断进步。升级拓展新时代文明实践点7个，开展山海“阅读潮”等文明实践活动2000余场，灯塔图书馆成为全国首个图书馆类航海科普教育基地。深圳东部工人文化宫加快推进，水翼帆板世界杯、深圳100越野赛等顶级赛事成功举办，开展文体惠民活动2921场、惠及群众56万人次，沙头角麒麟队获国际大赛金奖。社会大局和谐稳定。深入开展基层社会治理三年提升行动，办理各类民生诉求4.9万件，信访案件下降55.4%，涉政治安全、个人极端案事件、群体性事件零发生。常态化推进扫黑除恶，刑事治安、电信诈骗类警情分别下降22.7%、18.7%，政法执法工作满意度全省第一、群众安全感全省第二。认真开展在建工地、城镇燃气等重点领域专项整治，生产安全事故下降20%。农贸市场综合治理成效、食品药品安全水平均全市第一。民生保障扎实有力。城镇新增就业2876人，户籍高校毕业生就业率保持全市前列，获评首届全国和谐劳动关系创建工作先进集体。建设筹集保障性住房1110套、供应1140套，完成老旧小区改造20个。新建长者服务中心3家，新设养老服务驿站42个。每千人托位数全市第一，获评全国首批、全市唯一生育友好工作先进单位。高质量落实“百千万工程”，统筹帮扶资金1.1亿元，实施帮扶项目13个，多年生稻扩种至3000亩、面积拓展6倍，“政校企”合作项目入选全市社会力量助力乡村振兴典型案例。
　　（六）政府自身建设不断深化、全面加强。深入贯彻落实新时代党的建设总要求，加快打造人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。以政治建设为统领。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，扎实开展党纪学习教育，严格落实“第一议题”制度，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。法治建设扎实推进。主动接受区人大及其常委会监督和区政协民主监督，办理人大代表建议102件、政协提案112件，满意率均达100%。严格实行重大行政决策事项、听证事项目录化管理和前置合法性审查，提供法律援助0.9万件次、办理公证业务1.6万件次，人民群众法治获得感不断增强。服务效能稳步提升。牢固树立改革没有局外人旁观者的观念，完善“两令两信一书一函”、重大攻坚任务“揭榜挂帅”等工作机制，实施全域全员KPI考核评价体系，营造不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为抓落实的良好局面。创新“见面谈”等民生诉求办理机制，深化“高效办成一件事”改革，实现“秒批秒报”165项、“免申即享”65项、容缺受理85项，政务服务和行政许可事项100%实现“零跑动”，数字政府成果获评全国区（县）级网站十佳优秀创新案例。政风作风持续向好。纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定精神，认真抓好巡视、巡察、审计发现问题整改，深入纠治形式主义、官僚主义，会议、文件数量分别下降9.7%、1.9%，“三公”经费下降14.8%，立案查处违纪违法案件120件，有力维护风清气正的良好干事创业氛围。
　　与此同时，民族、宗教、侨务、双拥、国防动员、外事、保密、档案、史志等工作，也取得了新进步。
　　各位代表，过去一年，盐田各项事业取得了来之不易的成绩，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委、市政府和区委正确领导、科学决策的结果，是区人大、区政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是全区人民团结一致、奋力拼搏，广大企业和企业家苦干实干、创新创造的结果。在此，我代表盐田区人民政府，向全区人民，向给予我们大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、人民团体和社会各界人士，向各驻盐单位、驻盐部队，向关心支持盐田发展建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　看到成绩的同时，我们也要清醒认识到，盐田经济社会发展还面临一些问题挑战：从经济运行看，经济稳定向好的态势还需进一步巩固，工业发展、外资外贸等仍需大力提振，招商引资的针对性、落地转化率有待提高，一些市场主体特别是中小微企业发展面临困难。从发展动能看，创新驱动不足，高新技术企业数量不多，新经济、新领域、新赛道还在起步阶段，科技创新和产业创新融合发展还需提速提效。从公共服务看，城区精细化、智慧化管理能力不强，个别城市更新项目还需进一步攻坚突破，医疗卫生、文化体育等优质资源供给不够充分。从能力作风看，个别政府部门和公职人员谋划发展的视野不够开阔，改革创新的担当精神不足，攻坚克难本领不强，破解难题方法不多。对此，我们将直面问题，采取有力措施，尽快加以解决。
　　二、2025年工作安排
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，落实省委十三届六次全会暨省委经济工作会议、市委七届十次全会暨市委经济工作会议和区六届四次党代会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，推动经济持续向好加快发展，不断提高群众生活水平，保持社会和谐稳定，深入推进全球海洋中心城市核心区和沙头角深港国际消费合作区建设，全力打造“深港合作范例、产业创新热土、民生幸福样板”，高质量全面建成宜居宜业宜游的现代化国际化创新型滨海城区，圆满完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.0%，一般公共预算收入增长3.0%，促进居民收入增长和经济增长同步。
　　重点做好以下九个方面工作：
　　（一）坚持把海洋作为高质量发展战略要地，坚定不移深化全球海洋中心城市核心区建设。我们要坚持向海图强、开放发展，向海洋要生产力、求新增长点，为高质量发展注入强劲蓝色动能。
　　一是提速建设世界一流港航基础设施。建成盐田港东港区一期工程，加快中、东港区连接桥项目建设，实现岸桥装卸、港内运输、堆场作业等核心环节全自动化，打造全球领先的智慧化、智能化、无人作业码头。落实有效降低全社会物流成本行动方案，加快平盐铁路电气化改造，推动盐田港区增加铁路到发线、装卸线工程建设，实现盐田港拖车综合服务中心全面运营，拓展多式联运“一单制”“一箱制”模式，规划布局内陆港和组合港，水水中转、海铁联运比重提升至22%以上。打造“新三样”出海一站式综合服务平台，重点开拓“一带一路”及新兴市场国家航线，集装箱吞吐量保持1500万标箱以上。
　　二是加快建设进出口均衡发展的综合性经济大港。有力有效应对外部冲击，稳定扩大服装、家具、电子产品等优势产业产品出口规模，抢抓全球新能源汽车市场新机遇、抢占国际贸易竞争制高点，加快发展新能源汽车整车和KD件出口业务。强化综保区、盐田港“通道+产业+经贸”联动效应，打造以金枪鱼、红酒、冻肉、水果等特色进口商品为核心的国际冷链贸易集散区，保税冷链进口额增长10%以上。扩大化妆品、母婴、宠物用品等商品进口，探索在海南自贸港等地设立高品质消费品前置仓，开辟“仓仓分拨”等进口便捷通道，中高端消费品进口额增长50%以上。吸引国际知名消费品、供应链服务企业在盐设立进口商、分销商20家以上，力争盐田港进口占比提升至30%。大力发展船舶融资、航运保险、海事法律等高端航运服务业，新引进落地全球前20船公司、航运企业机构10家以上，加快建设国际航运总部经济集聚区。
　　三是全力打造国际保税燃料加注中心。深化船舶加注改革，优化完善“一船一企一备案”“余油回库”等监管政策，研究实行“先供后报”等加注模式，全面落地锚地加注、夜间加注等便利化政策，探索开展保税燃料加注结算业务和深港跨关区跨港区加注作业，全年保税燃油加注突破60万吨，保税LNG加注突破60万立方米、继续保持翻倍增长。积极构建深港绿色航运走廊，支持深圳港集团、中远海运、远景能源等组建清洁能源“绿色船队”，打造应对国际贸易碳壁垒的“超级承运人”，实现绿色甲醇常态化加注、全链条发展，探索开展绿氨加注。
　　四是高标准推进国家远洋渔业基地建设。对标悉尼万国海鲜交易市场，提速远洋渔业基地海港码头等基础设施建设，大力招引中农发等一批远洋渔业上下游领军企业，加快推动深远海渔业养殖捕捞、水产品精深加工、冷链分拨配送等业态集聚发展，强化RCEP农业贸易合作中心（深圳）、中国振华海洋产品交易中心、海洋资源交易平台等综合服务能力，打造进口分拨、展销加工、特色观光、餐饮体验一条龙发展的全球渔港新标杆，食客争“鲜”、“渔”悦无穷。
　　海洋是盐田最鲜明的特色和优势,我们要吹响经略海洋的冲锋号，发出向海图强的最强音，在深圳建设全球海洋中心城市中勇挑重担、奋力争先，打造生机勃勃、欣欣向荣的“海上新盐田”。
　　（二）坚持把粤港澳大湾区建设作为深化改革开放的大机遇、大文章，全力以赴抓好沙头角深港国际消费合作区建设。抢抓深港更紧密合作历史机遇，推动基础设施“硬联通”、体制机制“软联通”、深港人民“心联通”，努力打造新时代深港合作新典范。
　　一是加快建设国家级深港合作战略平台。深化合作区深港工作领导小组协同机制，加快落地中英街深港人员通行“白名单”，推动合作区“一线放开、二线管住”监管方案尽快获批，争取国家在免税额度、税负环境、商品种类等领域推出新的支持政策，促进深港人员双向自由流动、物资有序流通，探索建设跨境保险、跨境理财服务中心，加强商务交流、旅游消费等领域深度合作，实现深港沙头角联动开发、共赢发展。
　　二是推动中英街、沙头角口岸、沙头角街区三位一体、错位联动发展。加快碧海楼、滨海步道等项目建设，新增1万平方米商业空间，按照“811”业态布局，引进港式知名品牌店、体验店和国际大牌连锁店20家，全年接待游客力争突破600万人次、增长20%以上。提速沙头角口岸重建，预留轨道交通18号线与港铁对接空间，布局深港低空跨境航线起降点，加快招引高端免税运营商、品牌店，打造站城一体、国际一流的口岸商业综合体。加快推进沙头角特色消费街区建设，优化片区交通组织、服务配套和商业布局，重塑港式购物、港式餐饮街区，从沙头角地铁口到中英街关口，港风港味随心体验、一站满足，打造粤港澳大湾区消费新中心。
　　三是共建“蓝绿康乐旅游生态圈”。积极推进“深圳梧桐山-香港红花岭生态廊道”建设合作，推动半山公园带与新界北城乡绿道有机对接，探索吉澳岛、荔枝窝等“海洋—海岛—海岸”立体开发，争取“深进深出、港进港出、团进团出”低密度跨境旅游试点，构建完善深港衔接、标准统一的合作区旅游服务体系，常态化实现深港跨境海岛游交流互访，携手打造“一程多站”的跨境绿道游、跨境海岛游等精品文旅品牌。
　　我们要发挥沙头角合作区商贸旅游、跨境消费特色优势，让全国游客来盐田购物满满当当、深港商家的生意红红火火、跨境观光旅行热热闹闹，全力打造新时代深港合作新典范。
　　（三）有力有效扩大内需，加快形成消费和投资相互促进的良性循环。充分释放旅游消费潜力，不断提高投资效益，努力让消费“热”起来、投资“动”起来、经济“暖”起来。
　　一是打造梅沙湖旅游消费新的目的地。发挥大梅沙“黄金海岸+内湖明珠”资源优势，重塑梅沙湖3公里国际风情水岸，布局湖心岛东-西岸、北广场等10个景观节点，推出湖光山色、浑然一体的大型实景灯光秀，开辟创意集市、亲水秀场、浮岛餐吧等新型业态空间，建成串联沙滩与内湖的海湖连桥，打造集阳光沙滩、活力滨水、欢购小镇于一体的休闲度假目的地。增强奥特莱斯“景区+名牌”核心竞争力，落地高端国际品牌10个以上，客流量增长20%以上、销售额增长10%以上。高标准建成钓鱼台、全季等高端特色酒店3家，引进落地花间堂、泊心云舍等精品民宿20家，打造“十全十美”酒店群，让全世界游客来了不想走、走了还想来。
　　二是推出更多旅游新地标、新产品、新玩法。建成观山望海梅沙半山径最美休闲步道，实现大、小梅沙与东部华侨城无界联通，让市民游客依山望海、漫步云端，心旷神怡、流连忘返。推进沙深路“鱼灯街”特色改造，让传统非遗绽放时代新风采，每年都建成一批旅游打卡必到的新地标。加快东部华侨城改造蝶变，推出“高端医疗+生态康养”特色服务产品，高质量建设山海都市片场影视文化服务中心，打造更多源自盐田的精品力作，带火一批影视拍摄地、取景打卡地，围绕黄金珠宝、美食美景、疍家文化等特色元素，设计创作一批盐田手信，不断推出引领时尚、广受欢迎的新产品。率先实现直升机、eVTOL、滑翔伞低空融合常态化飞行，创新推出一批“空中看湾区”旅游项目，让市民游客俯瞰世界第一大港、近看香港北部都会区，开启云端视觉盛宴，收获独一无二的全新体验。落地粤港澳国际游艇自由行改革，推动梅沙口岸码头恢复重建，探索开通大鹏湾内深港游艇对开，大鹏湾外畅游惠州、汕尾、深汕等海上旅游休闲观光航线，加快游艇产业大众化、全链条发展，打造全国游艇旅游首选地，让“飞天入海”的新玩法人人向往，让盐田的海风吹遍大江南北，成为全国游客“说走就走”的最佳旅游目的地，全年旅游总人次增长10%以上，旅游总收入力争突破300亿元。
　　三是加快建设世界级婚庆之都。建成小梅沙滨海婚姻登记中心，推进“山盟”“海誓”仪式堂建设，落地婚姻登记“全国通办”，用好东部华侨城、520香樟广场等优质载体，全域布局幸福婚庆主题线路，推出婚纱拍摄点30个，落地面向国际的婚庆活动，打造婚庆时尚中心。全链条集聚首饰、服装、化妆品等产业业态，创新开发金婚、银婚等多元婚庆主题产品，集聚婚庆头部企业5家以上，打造珠宝婚品交易中心。策划推出最美日落婚拍、海景公路旅拍、空中婚礼航拍等新产品，举办婚礼1000场以上，吸引婚纱摄影5000对、蜜月度假1万对以上。
　　四是实施提振消费专项行动。加力扩围落实“两新”政策，推动新能源汽车、消费电子、智能家居等大宗消费更新升级，将促消费同惠民生、补短板结合起来，让消费者得到更多真金白银的实惠。挖掘住宿、餐饮、娱乐等生活服务消费潜力，推动壹海城、鹏广达等传统购物中心向消费体验中心、时尚创意中心转型，支持三洲田、盐港夜市等打造夜间文化和旅游消费集聚区，全面营造放心消费环境，主要商圈销售总额增长15%以上。大力发展首发经济，强化知名消费品牌引领带动作用，引进落地国内外知名品牌首店、旗舰店、概念店10家以上，支持周大福、百果园、幸福西饼等本土消费品牌创新发展，培育塑造一批更具号召力、影响力的盐田品牌。深入实施数字消费提升行动，抢抓网络零售、直播经济新风口，新增电商产业园和直播示范基地2个以上，网络零售额增长10%。实施批零住餐企业扩容提质计划，引进培育规上批发零售和住宿餐饮企业50家以上。吸引珠江西岸“东游”等新流量，办好盐田购物节系列促销活动，让盐田一年四季的热点变卖点、流量变销量、人气变财气，全年社消零总额增长10%以上。
　　五是全力推动投资提速增效。加大盐田港产城融合发展区、东部国际旅游度假区两大重点区域投资力度，大力推动“两重”建设，稳妥推进“平急两用”公共基础设施工程，用好用足超长期特别国债、专项债等政策资金，强化政府投资撬动作用，加强民间投资财政、融资、用工等服务保障，充分激发民间资本投资活力，全年实现固定资产投资233亿元、增长10%以上。加强“十五五”重大项目储备，谋划推进盐田水质净化厂搬迁、23区改造等一批投资体量大、牵引带动能力强的标志性项目。
　　（四）坚持实体经济为本、制造业当家，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。落实“三化三性一力”要求，加快先进制造业和现代服务业融合发展、相互促进，不断巩固和增强经济持续回升向好态势。
　　一是全面夯实工业基本盘。支持金雅福扩大“兑金通”生产落地、推广应用，推动周大福、百泰、粤豪等开展“黄金珠宝+”跨界融合，大力发展新技术新产品新业态新模式，加快高端化、智能化、绿色化转型，实现黄金珠宝产业链向价值链高端发展。设立总规模1亿元的科技创新种子基金，新认定专精特新企业12家、国高企业30家，新引进认定各类人才2000名。实施先进制造业三年倍增行动，支持才众电脑、众潮电科等扩产增效，规划筹集10万平方米的黄金珠宝高端制造产业空间，加快东部滨海先进制造业园区建设，建成首个“工业上楼”项目，高质量抓好东源、饶平等共建产业园区，落地“盐田总部+飞地生产”等制造业项目，规上工业增加值突破百亿大关、增长10%以上。
　　二是大力发展现代服务业。支持华大基因、盐田国际、中兴发展等龙头企业稳健发展，引进律师、会计、人力资源等生产性服务企业10家，营利性服务业增长6.0%以上。争取市级海洋产业基金落户盐田，推动银行、证券、保险等在盐设立网点，金融业增长4.0%以上。完善“市场+保障”住房供应体系，推动房地产市场回稳向好，支持建设安全、舒适、绿色、智慧“好房子”，房地产业增长6.5%以上。支持银发经济健康发展，提升教育托幼、卫生健康、家政管理等服务品质，做大生活性服务业经济规模。
　　三是全力做好安商稳商招商。坚持和落实“两个毫不动摇”，统筹推进国资国企改革和促进民营经济发展壮大，完善挂点服务企业“一企一档”“一企一策”工作机制，全面构建亲清新型政商关系，依法保护民营企业产权和企业家权益。实施企业梯队培育计划，强化政策支持、资金扶持、空间保障，新增“四上”企业100家以上。深化虚拟园区建设，提升“盐i企”服务效能，推动惠企政策资金高效兑现、精准直达，让政务“陪跑”助力企业“奔跑”。坚持“心诚+行程”，创新开展资本招商、股权招商、特许政策招商、应用场景招商，新引进亿元以上项目20个，注册资本超20亿元。企业和企业家的事就是我们自己的事，要一如既往当好企业“店小二”，努力让惠企政策资金更有温度、更有力度，能当天办完的事绝不过夜，能一次办妥的事就不折腾两趟。
　　（五）发展壮大新经济、新领域、新赛道，培育形成支撑高质量发展的新增量。因地制宜发展新质生产力，推动科技创新和产业创新深度融合，加快打造盐田经济发展新引擎。
　　一是大力发展新能源、低空经济等新兴产业。推动盐田国际氢能产业园扩容提质，携手新疆哈密等共建氢能产业园，扩大氢燃料电池车辆运营规模，支持安科讯、雷铭科技发展壮大“储能＋”“光伏＋”业态，新能源规上企业达15家，总产值突破30亿元。提速盐田低空飞行示范基地建设，规划布局起降点60个以上，加快eVTOL等低空产业园区建设，吸引集聚研发制造、平台服务等企业项目50个以上，低空经济产业规模突破10亿元。支持码隆智能科技、迈步机器人等专精特新企业创新发展，精准招引一批人工智能龙头企业、领军人才，率先打造一批“AI+医疗”“AI+政务”等应用场景，软件和信息服务业营收突破30亿元，加快建设人工智能先锋城区。
　　二是培育壮大跨境电商、船舶租赁等新业态。推进跨境电商阳光化改革，加快中远海运跨境电商物流中心落地，拓展中英街—综保区“前店后仓”模式，跨境电商海运快线达15条，跨境电商进出口额增长20%以上。争取保税维修目录动态调整试点落地盐田综保区，支持畅思得等企业做大规模，积极拓展汽车零部件保税再制造等产业，加快打造世界级售后服务中心，保税维修产值增长10%以上。完善船舶租赁登记流程，落地“不停航办证”等便利政策，鼓励中船融资租赁等龙头企业拓展养殖工船、甲醇加注船等合作项目，加快做大融资租赁规模。
　　三是积极发展各种经济形态。支持万科、周大福等总部企业集聚发展，争取把更多投资、营收、利润放在盐田，做大做强总部经济。积极推广数字人民币应用场景，打造壹海国际中心数字经济产业园，加快建设数字经济先锋城区。大力发展以中资环盐田公司为龙头的资源循环产业，积极创建一批绿色工厂、零碳示范工厂，打造“城市矿产”示范基地，加快推进绿色经济发展步伐。围绕现代产业服务中心、盐田科技大厦等新型产业载体，加强楼宇资源整合提升、运营提效，做优楼宇经济。助力周大福在线、幸福商城等网络平台做大做强，大力发展平台经济。前瞻布局合成生物、细胞与基因等未来产业，集聚一批细胞与基因治疗技术研发、精准诊断、生物育种上下游企业，布局创新药、高端医疗器械等前沿业态，落地一批新技术、新产品“首制首试首用”应用场景，打造全球基因科技创新高地。
　　（六）深入践行人民城市理念，加快打造人人向往的最美山海港城。坚持世界眼光规划、工匠精神建设、绣花功夫管理，努力建成具有滨海特色、舒适宜居、人民满意的高品质城区。
　　一是优化提升城区空间布局。落实新一轮国土空间总体规划，开展区域空间发展规划研究，推进四大集中连片区域开发建设，盘活低效闲置用地4.11万平方米，加快实现产业更新、空间扩容、环境重塑。推进海涛花园、沙井头等6个项目，提速江屋村二期等3个项目，建成小梅沙湾畔家园等2个项目，落地房票安置新模式，完成土地供应10.5万平方米、土地整备10万平方米，拆除消化违建1万平方米。
　　二是不断完善综合交通体系。推动盐龙大道南段开工建设，提速盐坝高速市政化改造、盐坝高速下盐梅路匝道建设，完成盐梅路二期项目、北山道品质提升工程，打造更多老百姓受益满意的“幸福大道”。实施后方陆域疏港交通路网改善工程，建成中青二路、三路等城市支路，启动大梅沙集散中心建设，新改建非机动车道10公里，优化公交线路5条，完善轨道、公交、慢行“三网融合”绿色出行体系，让市民游客一路畅行、处处可达。
　　三是全面提升市容环境美丽度。深入实施“山海363”绿美计划，精心打造活力海岸骑行带等3条“蓝绿活力带”、三洲田山廊等6条“山水通廊”、环梅沙等3大“山海公园群”。启动盐田河流域整治提升工程，打造水清岸绿、河畅景美的“水上会客厅”，贯通串联11座最美半山水库群的精品线路，推出亲水观景平台3处，为绿美盐田再添新颜值。加快区儿童公园规划建设，推动海景公园改造升级，新建城市“微景观”10处、绿道廊道8公里、骑行道15公里，加大拆围透绿、见缝插绿、工程复绿力度，新种乔木7000株，新增立体绿化1万平方米，让鲜花绿地延伸到老百姓家门口。开展背街小巷整治提升、农贸市场提质升级等专项行动，美化路牌、路灯、配电箱等每一件“城市家具”。城市建设和管理必须要以绣花功夫精雕细琢、精耕细作，坚持常管日新、久久为功，盐田始终要保持天天干净、时时干净、处处干净。
　　（七）坚持在发展中保障和改善民生，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。财力有一分增长、民生就有一分改善，要全心全意把老百姓的每一件事都办实办好，努力让发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　一是办好人民满意教育。加快市第三十一高建设，启用乐群等3所幼儿园，新增学位1020个，打造市级名师工作室11个，引进名师、名校长20名。实施新时代立德树人工程，统筹推进义务教育“双减”和教育教学质量提升，构建“人工智能+”智慧教育新生态，推动未来教室全覆盖，让孩子们熟练掌握新工具，热情拥抱新事物。落实“每天一节体育课”“每周半天计划”，让孩子们有更多时间动起来、跑起来，切实加强学生视力保护，守护他们的“睛”彩世界，探索心理咨询专家、科技领军人才等跨界导师进校园，全面创建全国学前教育普及普惠区。我们要一如既往把最好的资源给教育，把最好的教育给孩子，点亮他们眼里的光、照亮他们前行的路，让每个盐田子弟都身心健康、快乐成长。
　　二是加快建成“三甲”医院。完成区人民医院住院楼改造，实现区妇幼保健院综合楼主体封顶，推动区疾控中心整体搬迁，做强市级以上重点特色专科，吸引顶尖水平医学团队2个以上，新建改造社康机构2家，社康诊疗量占比突破50%，每千人托位数提升至6.21个，深化“一次挂号管三天”“晚间门诊、假日门诊”“检验检查结果互认”等惠民举措，让老百姓挂号更省心、看病更放心。巩固国家级健康促进区、慢性病防控综合示范区等建设成效，深入实施“体重管理年”三年行动，设立一批与慢性病多学科协同的体重门诊，全民共创健康生活。我们要以破釜沉舟的决心补齐医疗卫生这个最大短板，今年必须把“三甲”医院的牌子扛回来，彻底结束盐田建区以来没有“三甲”医院的历史。
　　三是提升公共文化服务水平。践行社会主义核心价值观，深化“文明友好城区”创建，实现城区文明程度和市民文明素质双提升。推进书香城区建设，传承中华优秀传统文化，打造“国学经典诵读”品牌项目，办好海洋图书奖、湾区少年诗词大会等特色项目，塑造“精品不断、好戏连台”文化服务品牌，举办各类文化惠民活动3000场。办好水翼帆板世界杯、深圳100越野赛等特色赛事活动，加快建设深圳东部工人文化宫，实现梅沙运动中心社会化运营，新增健身路径5套，居民体质达标率达95%以上，让生活因运动而精彩。
　　四是筑牢民生保障底线。做好高校毕业生、农民工等重点群体就业服务，建成“就业驿站”4个。建设筹集保障性住房550套。扩大普惠养老服务，健全长者服务中心、长者食堂等养老服务体系，加大养老床位建设力度。实现儿童友好社区全覆盖。争创省级“双拥模范区”。强化食品药品全流程安全监管，让浓浓的“烟火气”里有满满的安全感。以头号力度推进“百千万工程”，实施产业引育、产业协作等项目15个，“政校企”定向培养“两后生”150人，更好实现资源互补、要素互通、合作共赢。
　　五是建设更高水平的平安盐田。坚持把政治安全放在首要位置，严格落实意识形态工作责任制，加强金融、房地产等重点领域风险排查处置。常态化开展扫黑除恶，推进视频监控补盲工程，重拳打击电信网络诈骗、养老诈骗等违法犯罪活动。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善“1+6+N”基层社会治理体系，深化“周四大接访”等工作机制，推进综治中心规范化建设，做好重点人群心理疏导服务和危机干预，确保矛盾纠纷预防在先、发现在早、化解在小。完成中英街海堤提标改造，建设大梅沙海绵城市典范片区，提升地面塌陷等自然灾害应对能力。纵深推进安全生产治本攻坚三年行动，全面落实“四个到位”要求，常态化开展道路交通、建筑施工、消防等重点行业领域专项整治，坚决遏制较大以上安全事故发生，打造最具安全感的城区。
　　民生是刚性支出，必须坚持把绝大部分财政支出用在民生领域，用心用情用力办好老百姓柴米油盐、衣食住行大大小小的事，让盐田父老乡亲获得感幸福感安全感不断增强，日子越过越红火。
　　（八）加快经济社会发展全面绿色转型，全力打造人与自然和谐共生的生态文明典范城区。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，厚植盐田高质量发展的绿色底色。
　　一是以先行示范标准推进碳达峰碳中和。深化绿色低碳港口建设，力争实现盐田港岸电全覆盖，新增充电桩1000个以上，推广建设分布式光伏3000千瓦，试点推进智能微电网参与电力交易，引导20家企事业单位开展绿电绿证交易6万张。深入开展会议碳中和试点，完成碳中和认证的公务活动20次以上，倡导全民节约用水用电、推广“光盘行动”，让绿色低碳成为社会新风尚。
　　二是守护山清水秀的生态家园。实施空气质量持续改善行动，抓好工地、道路扬尘精细化管理，确保各项空气指标保持全市前列。深化河湖长制示范引领，加快大、小梅沙污水泵站提标升级，确保海水浴场水质全年达优，推动小梅沙EOD模式成为全国陆海统筹典型示范项目，建成全国首批现代化水库管理先行区。
　　三是拓展生态产品价值实现路径。构建完善海洋、林业碳汇核算计量和增值体系，建成双碳研究培训中心、梅沙碳中和商学院，打造大湾区蓝碳交易平台，支持船舶新能源加注、废弃物资源化利用等纳入碳交易市场。引进培育碳资产管理、碳金融服务等企业机构5家，推动15个项目纳入深圳气候投融资储备库。我们要守护好、传承好、发展好老祖宗留下的绿水青山，把盐田生态“常青树”变成“摇钱树”“幸福树”，让绿水青山源源不断转变成金山银山。
　　（九）深入贯彻落实全面从严治党要求，不断提升政府治理现代化水平。牢固树立和践行正确政绩观，把所有精力都用到办实事、干成事上来，让盐田发展的每一步都更出色、更出彩。
　　一是强化政治引领。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　二是深化法治建设。深入贯彻落实习近平法治思想，自觉接受人大监督、政协民主监督和其他各方面监督，高质量办好人大代表建议和政协提案。坚持科学民主依法决策，落实重大行政决策法定程序，开展规范涉企执法专项行动，深化政务公开，做好“八五”普法，奋力打造民主法治建设先进区。
　　三是提高行政效能。落实“四个第一时间”和“十个坚决反对、十个必须做到”工作要求，完善“两令两信一书一函”、重大攻坚任务“揭榜挂帅”等制度，让想干事、会干事的干部能干事、干成事。健全民意速办机制，深化“高效办成一件事”改革，推出更多“秒批”“秒报”“免证办”事项，让政务服务好办、易办、快办，让市民企业办事更省心、更暖心、更舒心。
　　四是打造廉洁政府。扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，坚定不移纠治形式主义、官僚主义，持续精文简会、规范督查考核，切实为基层松绑减负。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，巩固深化党纪学习教育成果，强化巡视、巡察、审计等发现问题整改和成果运用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。牢固树立过紧日子思想，落实零基预算改革，推进存量资产盘活，优化支出结构、提高资金效益，坚持勤俭办一切事业。
　　各位代表，空谈误国、实干兴邦。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和区委的正确领导下，坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，奋力完成经济社会发展目标任务，高质量全面建成宜居宜业宜游的现代化国际化创新型滨海城区，为深圳在进一步全面深化改革推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵作出新的更大贡献！
　　附件
　　名词解释
　　1.两新：大规模设备更新和消费品以旧换新。
　　2.新三样：新能源汽车、锂电池、光伏产品。
　　3.KD件：汽车散件、组装件。
　　4.“811”业态布局：80%以上做中高端消费、10%做餐饮、10%做其他业态。
　　5.两重：国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。
　　6.三化三性一力：智能化、绿色化、融合化，完整性、先进性、安全性，国际竞争力。
　　7.“山海363”绿美计划：打造观海山脊翠脉、半山公园带、活力海岸带等3条蓝绿活力带，盐田河水廊、海山山廊、沙头角山廊、三洲田山廊、大梅沙山廊、小梅沙山廊等6条山水通廊，以及梅沙、盐田、沙头角3大山海公园群。
　　8.每周半天计划：每隔一周轮换安排半天校外课和半天阅读课。
　　9.“1+6+N”基层社会治理体系：综治中心+法院、检察院、公安机关、司法行政机关、综合网格、“粤平安”社会治理云平台+其他综治力量。
　　10.EOD模式：以生态保护和环境治理为基础，结合特色产业运营和区域综合开发的模式。
　　11.四个“第一时间”：任务第一时间明确，不推诿扯皮；要求第一时间讲明，不模棱两可；工作第一时间跟进，不拖泥带水；结果第一时间反馈，不耽搁延误。
　　12.十个坚决反对、十个必须做到：坚决反对做样子、打折扣、搞变通，必须做到讲政治、抓政治、强政治；坚决反对只说不做特别是只会讲空话和套话而不干活，必须做到抓紧、抓实、抓细；坚决反对形式主义、官僚主义、表面文章、作风漂浮，必须做到认真学、认真研、认真干；坚决反对简单依靠传统套路、惯性思维、路径依赖，必须做到与时俱进、改革创新、流程再造；坚决反对层层画圈、推诿扯皮，必须做到以上率下、履职尽责、团队协作；坚决反对当老好人、不负责任、一团和气，必须做到严格负责、严格把关、严格管理；坚决反对坐井观天、小富即安、小进则满，必须做到思想解放、锐意进取、永无止境；坚决反对松劲歇脚、精神懈怠、躺平坐等，必须做到接续奋斗、敢闯敢干、一往无前；坚决反对畏缩不前、打退堂鼓、低头绕道，必须做到敢于斗争、善于斗争、持续斗争；坚决反对漠视群众利益、群众关切、群众疾苦，必须做到察民情、解民忧、暖民心。