各位代表：
　　现在，我代表龙岗区人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　2019年是新中国成立70周年，是深圳建设中国特色社会主义先行示范区的开局之年，也是深圳建市40周年。一年来，在区委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于广东、深圳工作的重要讲话和指示批示精神，按照省委“1+1+9”、市委“1+10+10”工作部署，持续开展“双年行动”，深入实施“双核引领、多轮驱动”发展战略，全力打造“六个高地”，较好地完成了区六届人大四次会议确定的目标任务，经济社会各项事业迈上新台阶，区委区政府199项年度重点工作完成198项，59项民生实事完成57项，“十三五”规划主要指标进度符合预期。
　　过去一年，我们隆重庆祝新中国成立70周年，各项活动精彩纷呈，极大地激发了全区人民爱党爱国爱社会主义的热情。我们出台贯彻落实粤港澳大湾区发展规划纲要三年行动方案，高标准谋划深圳建设中国特色社会主义先行示范区“1+3+6”系列工作，“双区驱动”效应加快释放。我们积极有效应对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，坚持以发展为第一要务，推出“一揽子”措施稳增长、提质量，经济实现平稳健康发展。我们以“不破楼兰终不还”的决心，全力攻坚污染防治，天蓝地净、水清岸绿的生态环境让“山水龙岗”再展新颜。我们把更多财力用在保障和改善民生上，九大类民生领域支出289.7亿元，增长13.4%，占一般公共预算支出的八成以上，让发展更有温度、幸福更有质感。
　　一年来，我们坚持以粤港澳大湾区建设为“纲”，以深圳建设中国特色社会主义先行示范区为总牵引、总要求，全力以赴抓重点、补短板、强弱项，主要做了以下工作。
　　（一）坚持以经济建设为中心，经济稳中有进、稳中向好
　　经济实力稳步提升。初步预计，实现地区生产总值4600亿元，稳居全市第二，增长7.7%左右。规模以上工业企业增加值2879亿元，增长10.3%左右。固定资产投资1321亿元，增长17.6%。社会消费品零售总额822亿元，增长7.0%。一般公共预算收入239.9亿元，下降5.8%。进出口总额3590亿元，实现正增长。营商环境全面优化。落实更大规模的减税降费政策，1—11月为企业减税降费119亿元，占全市14.1%。出台降成本和金融支持民营经济发展“双12条”措施，通过开展产业用房违法违规行为专项整治行动，为企业退还水电费超2000万元；区普惠金融服务平台上线，推出全市首个“信易贷”项目，为中小企业发放信用贷款2500万元。联合深圳海关推出“关区联动”十大行动计划，全国首个AEO高级认证实训基地落成使用，“9610”跨境电商通关监管场所完成选址。推进涉企联合执法，对改革试点名录内的企业检查次数减少2/3以上。深化行政审批制度改革，实现114个政务服务事项“秒批”，在全市率先启动移动式自助政务服务区。转型升级提速换挡。预计高新技术产业产值突破9500亿元，增长15%，占工业总产值的82.4%；新增国家高新技术企业414家，总量达2215家。文化产业增加值456.9亿元、增长7.5%。金融业增加值占GDP比重达4.1%。集体经济总资产增值6.7%，人均分红增长15.4%。新增长点不断涌现。宝龙生物药创新发展先导区纳入全市五大生物医药特色产业园。华南首个无人机测试场启用，大运AI小镇加快建设，华南城电商产业园被授予国家电子商务示范基地。举办建区以来规模最大的招商引资大会，签约项目38宗、总投资235亿元，预计全年引进超亿元项目120个。深入推进“龙腾计划”“中坚企业培育计划”，规模以上工业企业新增260家左右。新登记商事主体12万家，占全市近1/4。
　　（二）加快推动发展动能转换，创新优势日益凸显
　　创新环境持续优化。深入推进国家可持续发展议程创新示范区建设，出台加强科技创新引领若干措施，破解制约高质量发展的创新短板问题。坂雪岗科技城、宝龙科技城纳入深圳国家高新区，扩区面积全市第二。成立龙岗知识产权服务中心，引入国家级知识产权运营平台资源。创新载体加快建设。加快布局孵化育成体系，新增博士后工作站3家，建成院士工作站6家。新增科技企业孵化器5家，其中国家级1家。深圳东部大学生创业中心开园。新增科技创新产业园3个、创新型产业用房6.1万平方米。创新资源加速集聚。国家级集成电路测试验证中心落户，深圳龙岗智能视听研究院获批省制造业创新中心，深圳市人工智能与机器人研究院、大数据研究院入选市十大基础研究机构，香港中文大学（深圳）科比尔卡冷冻电子显微中心启动运营，创新平台达195家。新增省、市创新创业团队6个，累计44个，总量全市第二。新认定“深龙英才”302人。承办中国深圳创新创业大赛第三届国际赛，3个总决赛获奖项目落户。创新能力稳步增强。全社会研发投入占GDP比重保持在11%以上。专利申请量超过3.3万件，全市第三。PCT国际专利申请量占全市1/3。跻身“中国创新百强区”前五。获市级以上科技进步奖、专利奖20项，其中国家级5项。
　　（三）高水平推进城区规划建设，城市功能逐步完善
　　规划引领作用不断增强。以国际一流城市为标杆，高起点编制龙岗区分区规划。大运新城、坂雪岗科技城等重点区域规划设计全面优化，总设计师、建筑师负责制全面推行。龙岗河“一河两岸”城市设计编制完成。实施建设工程质量提升三年行动计划，2个项目获中国建设工程鲁班奖。围绕产城融合示范区建设，系统梳理10大类1430块公共基础设施用地，实现项目用地“靶向供给”。重点区域开发稳步推进。在原“4+2”的基础上，构建每个街道都有龙头带动的“4+9”重点区域发展格局。大力推动大运新城、平湖金融与现代服务业基地扩容提质，东部高铁新城上升为市级战略区域。院士科研中心主体结构封顶，深港国际中心进入全面施工阶段，深圳国际博览中心选址坂雪岗科技城，国家产城融合示范区建设扎实推进。城区基础设施日趋完备。大运枢纽开工建设，轨道10号、14号、16号线建设加快推进，3号线东延和16号线南延纳入全市轨道交通四期修编。丹平快速一期北延主线通车，东部过境莲塘口岸至盐排高速段主体完工，外环高速、坂银通道等项目主体工程完成90%。打通“断头”十年的新园路等15条断头路。优化调整公交线路53条。建成海绵城市23.5平方公里、综合管廊4.6公里、燃气管网13公里。空间保障能力持续提升。规划国土综合改革实践不断深入，完成首宗“行政划拨”“综合招标”产业用地供应。“十大专项行动”任务全部完成，城市更新供应土地80公顷，整治旧工业区31.5万平方米，处置已批未建土地95.1公顷。拆除消化违建650万平方米，强力铲除坂田两处超高层违建。推出140公顷产业用地面向全球招商。
　　（四）集中力量补齐民生短板，更好满足群众美好生活需要
　　教育事业再创佳绩。超过1/4的一般公共预算支出用于教育事业。深圳北理莫斯科大学进驻永久校区，香港中文大学（深圳）医学院、深圳音乐学院完成选址研究，深圳信息职业技术学院纳入国家“双高计划”。高考本科上线率64.2%，创历史新高。6所新改扩建学校投入使用，新增义务教育公办学位1.05万个；引进上海外国语大学等知名教育品牌合作办学。深圳科学高中拜仁足球学校奠基。12所公办幼儿园正式开园，新增公办园学位4050个。医疗水平稳步提升。新增病床位1002张。市民群众翘首以盼的市吉华医院动工建设，市平湖医院试运行。华南首家公立质子肿瘤治疗中心开工建设，肿瘤诊疗水平居全国前列。5个区级公立医院项目集中开工，区骨科医院一期完工，12家社康中心投入运营。筹建区人民医院集团、中医医疗集团。香港中文大学（深圳）耳鼻喉医院列入大湾区健康合作项目。文体事业蓬勃发展。坂田国际艺术中心用地问题取得重大突破。十余年未建成的布吉文体中心启动招标。大芬油画村、甘坑客家小镇特色文化街区加快建设。新增公共文体设施面积超8万平方米。成功举办WTA深圳公开赛、CBA联赛等60余场大型赛事活动，获评“省体育产业示范基地”。龙岗原创歌曲《我们中国》获广东省“五个一工程”奖。开展大中型群众文体活动750场，惠及市民380余万人次。社会保障更加有力。城镇居民社保实现全覆盖、登记失业率控制在3%以内。区级公办养老护理院完成选址，普惠性养老服务场所覆盖一半以上社区。开工筹集各类安居工程1.6万套，竣工4224套，连续9年居全市第一。扎实推进精准脱贫攻坚战，对口帮扶海丰、扶贫协作靖西和那坡、援疆等成效显著，海丰贫困户脱贫率达100%，靖西有望如期实现脱贫摘帽。
　　（五）加快提升城区环境品质，城市面貌显著改善
　　治水攻坚取得突破。在全市率先启动水污染治理工程建设，完成治水投资162亿元，全市最多。完成780条小微黑臭水体治理、44公里河道整治、2210个小区正本清源改造，新建分散式污水处理设施5座、污水管网290公里，五项工作均位列全市第一。全区水环境质量得到明显改善，40条黑臭水体全部消黑，涉及深圳河国考的布吉河、沙湾河交界断面实现年均值达标，省考西湖村断面年底达标。生态环境持续优化。开展“利剑三号”“散乱污”企业综合整治、固废管理等专项执法行动，关停取缔、整合搬迁、升级改造“散乱污”企业2584家，占全市19.7%。全年空气质量优良天数346天、优良率96.4%，PM2.5平均浓度从每立方米27.3微克下降至26.9微克。万元GDP能耗、水耗分别下降4.3%、5.3%。市容环境全面改善。出台生活垃圾强制分类两年行动方案，438个物业管理小区实现楼层撤桶，分类减量生活垃圾23万吨，全市最多。东部环保电厂投产运营，红花岭填埋场关闭，彻底结束了龙岗生活垃圾填埋处置的历史。195个城中村综合治理达标。完成462座公厕和106座垃圾转运站升级改造。龙岗河湿地公园成为市级湿地公园；雪象体育公园一期开工，新建改造10个社区公园；打造3条花景大道、11个花漾街区、22个街心花园，让更多市民群众开窗见绿、出门见景。
　　（六）牢固树立安全发展理念，社会治理能力不断提升
　　城区安全形势总体向好。持续开展道路交通、消防等隐患专项整治行动，各类安全生产事故宗数、死亡人数分别下降11.1%、17.5%。省安委会督办的原深茂水泥厂采空区重大安全隐患成功摘牌。组织应对突发事件实战演练78场，应急处置能力显著提升。食品生产、流通、餐饮抽检合格率达98.4%。建成运营龙岗首家熟食中心。完成19家农贸市场升级改造，全市第二。全区200平方米以上餐饮单位和学校食堂实现“互联网+明厨亮灶”全覆盖。社会大局平安稳定。深入开展扫黑除恶专项斗争，全年累计破获涉黑涉恶案件767宗，打掉犯罪团伙104个。强化社会治安立体防控，全区刑事治安总警情下降9.7%。在全市率先启动“雪亮工程”五期项目建设，累计建成新型视频门禁2.7万栋、一类高清监控点1.38万个。重大群体性劳资纠纷下降18.2%。精细化治理水平持续提高。成为广东省大数据综合试验区，数字政府改革获评2019中国政府信息化管理创新奖，获全球智慧城市大中华区数字政府创新奖。建成全市首个区级信用联合奖惩平台，归集信用信息超过8000万条、“红黑”名单信息528万条。实行出租屋分级分类管理，全面开展“扫楼”行动，整治问题隐患4.3万宗。坚持和发展新时代“枫桥经验”，宝岗派出所被评为深圳唯一“枫桥式公安派出所”。“龙岗第一课”培训269.4万人，市民群众安全文明意识显著提升。
　　各位代表，过去一年，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实做好“大学习、深调研、真落实”工作，围绕优化营商环境等开展7项专项整治，切实把主题教育成果转化为攻坚克难、干事创业的实际行动。全面落实机构改革各项决策部署。狠抓省委巡视和省审计整改任务落实。定期向区人大及其常委会报告工作、向区政协通报情况，高质量办理市、区人大代表建议232件、政协提案134件，全面加强人大、政协调研成果转化，有力推动了水污染治理、重点区域开发、国企管理、民生事业发展等工作。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，坚定不移纠治“四风”，保持惩治腐败高压态势。深化财政预算管理改革，在全市率先启动2020、2021年预算编制工作。全年压减会议经费31.7%、培训经费43.1%、“三公”经费37.2%。推动审计全覆盖向纵深发展，查出管理不规范金额18.9亿元，核减工程造价1.7亿元，审计工作成效进一步凸显。此外，我区妇女儿童、信访、侨务、台务、民族、宗教、人防、双拥、机关事务等工作也取得新进展。
　　各位代表，2019年的成绩来之不易，我们取得的所有成绩，是市委市政府和区委正确领导、科学决策的结果，是区人大和区政协全力支持、有效监督的结果，是全区广大干部群众凝心聚力、奋力拼搏的结果。在此，我代表龙岗区人民政府，向龙岗区、大鹏新区全体人民，向全体人大代表和政协委员，向各民主党派、人民团体、驻区单位和驻区部队官兵，向所有关心支持龙岗发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，龙岗经济社会发展还面临诸多挑战。一是经济稳增长压力较大。用地、用房、用工等要素成本上涨较快，连片可建设用地缺乏，现有产业用房形态无法满足高端制造业需求。经济结构问题导致抗风险能力弱，受外部环境影响非常大。二是高端创新资源较为缺乏。国家和省级重大科技基础设施还未实现零的突破，市级以上创新平台仅占全市6%。创新资源和产业发展对接不够紧密，生产性服务业供给不足。三是基本公共服务、基础设施建设与居民需求存在差距。优质教育、医疗资源供给不足，难以满足需求增长。与市中心区、西部地区及周边区域互联互通不足，存在较多断头路，部分区域微循环不畅。四是城区功能品质有待提升。部分片区规划起点和标准不高，管理不够精细，城市面貌参差不齐。水环境质量巩固提升任务艰巨，垃圾处理及资源化利用能力仍显不足。个别施工统筹不够，道路反复开挖给市民带来不便。五是城区安全基础不够牢固。城中村多、旧工业区多、“三小场所”多，安全隐患量大面广，安全事故易发多发。互联网金融风险防范化解仍需加强。六是政府工作存在薄弱环节。个别部门工作制度不完善，部分公职人员进取精神不足，城市更新等领域还存在腐败问题，几名领导干部被市、区纪检监察机关立案调查。对这些问题，我们将以高度的责任感和使命感，强力推进解决，绝不辜负人民的期望。
　　二、2020年主要工作
　　2020年是深圳经济特区建立40周年，是粤港澳大湾区建设和深圳建设中国特色社会主义先行示范区全面铺开、纵深推进的关键之年，是高质量全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。回顾龙岗发展历程，一代又一代龙岗人充分发扬特区精神，紧紧抓住特区一体化、迎办大运会、东进战略等系列重大机遇，解放思想、勇往直前、接续奋斗，大胆试、大胆闯、大胆干，实现了一次次突破、赢来了一次次腾飞，正朝着建设现代化国际化创新型城区阔步前行。站在新起点，奋进新征程，我们既要看到我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变，又要清醒地认识到“三期叠加”影响持续深化、经济下行压力不断加大；我们既要胸怀“两个大局”，牢牢把握“双区驱动”带来的重大历史机遇，又要增强忧患意识，有力防范当前复杂严峻的外部形势与自身转型升级带来的各种困难和挑战。展望未来，机遇与挑战并存、希望与困难同在，特别是龙岗要勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区的排头兵，使命无上光荣，责任无比重大。勇当排头兵，我们必须奋发有为，坚决摈弃小成即满、小富即安的思想观念，决不躺在过去的“功劳簿”上，要树立不进则退、慢进也是退的危机意识，与最强者比拼、与最快者赛跑，在对标最高最好最优最强的过程中变得更高更好更优更强；勇当排头兵，我们必须开拓创新，坚决摈弃因循守旧、故步自封的求稳心态，增强敢为人先、开拓进取的创新精神，破除一切妨碍发展的体制机制障碍，加快形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系；勇当排头兵，我们必须攻坚克难，坚决摈弃消极畏难、怨天尤人的等靠要思想，拿出“明知山有虎、偏向虎山行”的魄力，以“功成不必在我、功成必定有我”的情怀，全力攻坚制约龙岗发展的连片土地空间不足、交通基础设施落后等突出短板，多做打基础、利长远的事情，不断厚植龙岗发展优势。
　　2020年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳工作的重要讲话和指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，践行高质量发展要求，坚持稳中求进工作总基调，深化供给侧结构性改革，按照省委十二届七次、八次、九次全会和市委六届十二次、十三次全会部署，在区委的正确领导下，持续推进“作风建设提升年”“东进战略攻坚年”行动，大力实施“双核引领、多轮驱动”发展战略，加快推动龙岗深度融入粤港澳大湾区建设，积极推进治理体系和治理能力现代化，勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区的排头兵，打造现代化国际化创新型的高水平深圳东部中心。
　　做好2020年工作，必须以粤港澳大湾区建设为纲，以深圳建设中国特色社会主义先行示范区为总牵引、总要求，紧紧围绕“五大战略定位”和“五个率先”重点任务，坚定“一张蓝图绘到底”的决心和勇气，在新的起点上谋求更大发展、在奋力攻坚中展现更大作为，以勇当排头兵的信心推进龙岗发展再上新台阶。
　　——勇当“高质量发展高地”的排头兵，要坚持把实体经济作为最坚实基础全力夯实。实体经济是龙岗的立区之本、强区之基。我们要深化供给侧结构性改革，扬长板、补短板，进一步明晰产业规划和定位，持续加大产业培育和招商引资力度，做实做强做优实体经济，实现“龙岗制造”向“龙岗智造”转变。全面深化改革开放，敢啃“硬骨头”、勇涉“深水区”，不断破除制约生产力发展的各种不合理生产关系束缚，持续推动制度创新，释放市场活力。当好规划国土改革实践先行区，提供充足的产业空间，支撑实体经济平稳健康发展。
　　——勇当“法治城市示范”的排头兵，要坚持把营商环境作为核心竞争力精心培育。良好的营商环境是高质量发展的关键。我们要不断加强法治政府建设，更加注重运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。对照世界银行营商环境评价体系，着力营造稳定公平透明、可预期的国际一流法治化营商环境。正确处理政府与市场的关系，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，打造具有龙岗特色的营商生态。构建亲清政商关系，做到有事服务、无事不扰、服务前移、贴身周到。
　　——勇当“城市文明典范”的排头兵，要坚持把建设现代城市文明作为重要软实力进行滋养。文明是一座城市综合实力的重要标志。我们要践行社会主义核心价值观，传承敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，弘扬开放多元、兼容并蓄的城市文化。深入推进全国文明城市创建，着力提升龙岗城区文明程度。加快推动公共文体设施均衡化优质化，深化对外文化交流合作，构建普惠性、高质量、可持续的公共文化服务体系。充分挖掘龙岗文化底蕴和旅游资源，发展更具竞争力的文化产业和旅游业。
　　——勇当“民生幸福标杆”的排头兵，要坚持把民生福祉作为发展的根本目的全力提高。增进民生福祉是发展的根本目的。我们要瞄准“幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶”的目标，积极推进公办教育均衡化、民办教育优质化，全力扩大优质医疗卫生资源供给，着力构建全覆盖可持续的社会保障体系、多渠道保障的住房供给体系，全面提高公共服务供给质量，不断满足人民日益增长的美好生活需要，让发展成果更多更公平惠及广大市民。
　　——勇当“可持续发展先锋”的排头兵，要坚持把生态文明建设作为最强责任担当持续推进。绿水青山就是金山银山。我们要深入贯彻落实习近平生态文明思想，正确处理经济发展和生态环境保护的关系，动员全社会力量推进生态文明建设。实行最严格的生态环境保护制度，以“零容忍”的态度打击环境违法行为，着力打造安全高效的生产空间、舒适宜居的生活空间、碧水蓝天的生态空间，促进经济与环境协调发展。加快建立水污染治理长效机制，持续推进黑臭水体“长制久清”和河流断面水质达标，让龙岗天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
　　2020年全区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.8%左右，实际执行时努力争取更好结果；规模以上工业企业增加值增长9%左右；社会消费品零售总额增长6%左右；一般公共预算收入增长6%左右；完成年度节能减排任务。
　　实现上述目标，需要我们坚持稳中求进工作总基调，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，举全区之力，用非常之功，把风险研判得更加深入，把困难估计得更加充分，把应对措施准备得更加周全，审时度势、保持定力，该稳的要稳住、该进的要进取。同时，需要我们把握大局大势，坚定发展信心，增强应对挑战、解决困难的能力，变外部压力为加快经济高质量发展的动力，在千帆竞发、百舸争流的发展竞赛中抢得先机，在抢抓机遇、应对挑战的发展征程中赢得未来。我们需要重点做好以下八个方面的工作：
　　（一）深化供给侧结构性改革，当好实体经济发展领跑者
　　实体经济是现代化经济体系的基础。我们要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，扩大龙岗产业发展新优势。
　　打造坂雪岗世界级电子信息产业集群承载区。巩固和提升龙头企业引领作用，打造一批ICT、电子元器件等产业集聚基地。围绕龙头企业产业链，大力引进上下游配套项目，推进关键产业补链、强链、稳链。积极争取鲲鹏产业示范区相关项目落户，筹建鲲鹏产业联盟，构建鲲鹏产业链生态。引导鸿蒙生态伙伴在坂雪岗科技城及周边集聚，支持鸿蒙生态发展壮大。完善生产性配套服务，加快推进IC测试验证工程技术中心和IC设计龙岗服务平台建设。
　　规划布局一批新的产业增长点。完成全区产业空间布局规划修编，明确“4+9”重点区域产业发展方向，大力发展ICT、AIoT、生物医药等六大产业集群。在坂雪岗科技城、宝龙科技城规划建设5G中高频器件制造业创新中心。加快宝龙生物药创新先导区建设，创新园区建设运营机制，积极引入优质项目资源。推动大运AI小镇加快建设，打造百亿级人工智能产业集群。引导眼镜、家具、珠宝等优势传统产业向高端化、品牌化发展。
　　大力发展现代服务业。推动供应链金融、绿色金融、科技金融等加快发展，新增股权投资基金等新型金融机构3家以上。开展“金融助力实体经济”系列活动30场以上，丰富国有金融企业产品和服务，提高金融服务实体经济效能。高水平发展专业化服务，提升会计、法律、咨询、人力资源等服务水平。出台繁荣夜间经济若干措施，打造3个市级、5个区级示范街区。
　　加快推动重大项目建设。坚持以大投资、大项目带动大建设、大发展，安排重大项目242个，年度计划投资超过450亿元。加快谋划一批具有标志性、引领性、示范性的重大项目，建立审批“绿色通道”，推动项目加速落地，形成投产一批、开工一批、储备一批的滚动推进机制。用足用好专项债，充分发挥政府投资撬动作用，吸引更多社会资本投资，确保全社会固定资产投资超过1400亿元、增长10%。
　　高质量开展招商引资工作。聚焦国内外经济活跃度高的地区，积极实施“走出去”战略，着力招大商、招优商。举办更大规模招商引资大会，引进一批优质项目。开展“熟地招商”，对引进的重大项目建立特别机制、实施特殊政策，最快速度最大力度推动项目尽早建成投产。健全招商项目对接服务机制，力争全年引进超亿元项目120宗以上。
　　（二）深入实施创新驱动发展战略，加快培育发展新动能
　　创新是引领发展的第一动力。我们要瞄准世界科技前沿，加快引进和培育更多高端人才和创新平台，突出源头创新、开放创新、协同创新，推进产学研深度融合，擦亮龙岗创新名片。
　　加快推进创新载体建设。力争将大运新城、坂雪岗科技城纳入综合性国家科学中心分中心规划建设范畴。对标世界一流高科技园区，编制深圳国家高新区龙岗园区综合发展规划，推动高新技术产业集群化发展。设立高等院校科技创新专项资金，鼓励龙岗国际大学园高校与周边区域共同打造产学研一体化平台，共建创新创业基地，加速高校科研成果产业化，打造高水平的学校集群、实验室集群、孵化器集群。全年新增孵化器6家、科技创新产业园3个，新增院士工作站4家、博士后工作站4家。
　　加速汇聚高端创新资源。积极对接市创新“十大行动计划”，争取更多重大科技基础设施布局。在5G、人工智能等领域与高校院所共建科研平台，新增新型科研机构2家、创新平台20家。提升3个诺贝尔奖科学家实验室建设水平。加快吸引海内外高层次人才落户，新增省、市创新创业团队2个以上。
　　优化完善科技服务体系。探索设立公共实验室，降低企业科研和技术改造成本。发挥龙岗技术转移促进中心作用，推动科技资源有效对接共享。举办龙岗区科技创新大会，搭建企业、高校院所、服务机构之间的沟通平台。实施最严格的知识产权保护，重拳打击知识产权违法行为。
　　大力提升企业创新能力。发挥龙头企业源头创新带动作用，支持企业参与或承担市级以上技术攻关项目10个以上。增强中小微科技企业创新能力，推进高成长性科技企业发展壮大。实施国家高新技术企业梯队培育计划，国高企业总量达到2500家以上。专利申请量不低于3万件，全社会研发投入占GDP比重不低于11.2%，高新技术产业产值突破1万亿元、增长12%以上。
　　（三）以前瞻眼光规划建设龙岗，打造宜居宜业品质城区
　　城市让生活更美好。我们要着眼城市长远发展，对标国际一流，高起点推动城市规划建设，用“绣花”功夫管理城市，提升功能品质，彰显城市魅力。
　　稳步推进重点区域开发。上半年出台重点区域发展战略实施方案，“一区一策”推动“4+9”重点区域开发。集中力量攻坚大运新城、坂雪岗科技城“双核”开发建设，进一步提高规划实施率，打造重点区域开发标杆。积极推动大运新城扩容提质，大力推进嶂背村片区土地整备，高标准建设深港国际中心，开工建设大运中心配套设施项目，打造高水平的“城市新客厅”。强化坂雪岗科技城规划管控，以国际化视野进行开发，加快深圳国际博览中心、坂田国际艺术中心等项目规划建设，增加公共配套设施供给，全面提升坂田片区品质，打造科技与城市融合发展的示范基地。加大东部高铁新城、宝龙科技城等11个重点区域开发建设的整体统筹力度，明确各片区核心启动区，率先进行重点规划建设，以点带面辐射带动全域发展。
　　加快交通基础设施建设。积极推动深大城际、深惠城际、深汕客专等年内开工。推动轨道10号线上半年开通，推进14号、16号线建设，启动3号线东延、16号线南延建设，加快10号线东延和17号、21号线等项目前期工作。坚持TOD理念，高标准推进大运枢纽、平湖枢纽开发建设，高水平开展五和枢纽、白坭坑枢纽规划设计。大布吉片区新型公共交通项目示范线开工。推动外环高速一期、坂银通道等项目建成通车，打通龙飞大道北段等10条断头路，提升次干道及以上路网密度。推动龙岗与周边区域道路规划建设。
　　补齐市政公共配套短板。持续完善供水、供电、供气设施，完成15个小区优质饮用水入户工程，改造55公里以上给水管网。建成110千伏变电站3座，加快推进高压线下地。新增市政燃气管网10公里。开工建设综合管廊53.3公里。新增海绵城市面积2.7平方公里，全区23%以上的建成区达到海绵城市要求。
　　全面营造优质城区环境。持续开展城市环境品质提升行动。启动龙岗河、丁山河两岸景观提升工程。雪象体育公园一期投入使用、二期9月份前开工，加快平湖生态园、低碳城公园等项目建设，区儿童公园上半年开工，谋划2个在全市有品牌影响力的公园，全年新改建公园5个，打造一批花漾街区和社区花园。开工建设碧道40公里以上。完成100个城中村综合治理和100座公厕新建改造，实现“公厕革命”全覆盖。推动城中村全面实现物业管理，试点开展“城市管家服务”，提升城区管理精细化水平。用好项目地图协同信息平台，持续强化各类工程统筹管理，严控道路开挖，减少施工扰民。
　　（四）以更大力度保障和改善民生，优化公共服务供给
　　人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我们要聚焦民生幸福标杆“七个有”目标，把更多财力用在保民生上，不断增强市民群众有温度、可感受、可拥抱的获得感幸福感安全感。
　　多措并举提升教育质量。做好驻区高校协调服务，支持龙岗国际大学园高质量发展。开工建设深圳音乐学院。加快推动龙岗高中园、深圳科学高中拜仁足球学校、市第十七高级中学等项目建设，加快补齐高中学位短板。确保深圳外国语学校国际部永久校区4月份前建成，推动哈罗公学开工，推进悦澜山小学、兰著学校等12个新改扩建项目建设，新增义务教育公办学位1.77万个以上。编制民办学校质量提升三年行动计划，全力提高民办学校办学质量。
　　聚焦短板改善医疗服务。加快推进市吉华医院新建、耳鼻咽喉医院迁址重建等22个公立医院项目及14个社康中心项目建设。推动市人民医院坂田院区9月份前投入使用，市平湖医院开业运营。新增床位1500张。大力推进香港中文大学（深圳）医学院、附属医院建设，扩大优质医疗资源供给。优化治未病健康服务网络，争创全国中医药服务示范典型。推进区人民医院、妇幼保健院创建“三甲”。争取中国医学科学院项目落户。
　　精益求精推进文体惠民。完成深圳第二音乐厅规划选址，筹建乒乓球国家队训练基地。争取国家级博物馆分馆项目落户。上半年开工建设布吉、宝龙、横岗等街道文体中心。创建全市首个“全民阅读之区”，新增图书馆分馆6个以上。打造电竞产业集聚地、国家级动画创作高地，争创国家级文化产业示范园区和国家体育产业示范基地。引办大型文体赛事50场以上，开展大中型群众文体活动700场以上。
　　全面强化基本民生保障。新增社区普惠性养老服务场所20家以上。建立健全困难群众“动态救助清单”，着力解决群众突发性紧迫性临时性基本生活困难。多渠道加大安居工程筹集建设，新增公共住房1.45万套以上。多措并举做好就业创业工作。试点打造普惠性婴幼儿托育机构。建成无障碍城区试点小区。深入开展全民国防教育，争创广东省双拥模范区“七连冠”。完成35件年度民生实事，落实民生实事项目人大代表票决制。高质量打赢精准脱贫攻坚战，用心用情做好对口帮扶海丰、扶贫协作靖西和那坡、援疆等各项工作，巩固拓展脱贫攻坚成果。
　　（五）始终把防风险摆在突出位置，牢牢守住安全发展底线
　　安全是发展的基石。我们要树牢底线思维和风险意识，加强和创新社会治理，坚决打赢防范化解重大风险攻坚战，打造共建共治共享的社会治理格局。
　　夯实安全生产基础。严格落实“党政同责、一岗双责”安全生产责任机制，压实企业主体责任，全面梳理安全生产责任清单，强化行业兜底、属地兜底责任。针对道路交通、“三小”场所、危化品、小散工程、地质灾害等领域事故易发多发的态势，精准开展隐患排查整治，坚决遏制各类事故发生，主要事故指标降幅不低于全市水平。
　　深化平安龙岗建设。纵深开展扫黑除恶专项斗争，确保取得压倒性胜利。严厉打击电信诈骗违法犯罪，多措并举提升市民群众防范意识，有效遏制警情上升势头。新建3000个一类高清点位，筑牢城区安全“科技护城墙”。持续开展“扫楼排雷”行动，强化对新兴金融业态、类金融机构的风险排查整治。实现“龙岗第一课”实有人口广覆盖。
　　保障食品药品安全。按照“四个最严”要求，狠抓工厂、学校食堂和网络送餐等质量安全监管，实现生产、流通、消费等全链条监管。完成30家以上农贸市场升级改造。探索运用市场化手段，深入推进“互联网+明厨亮灶”建设。用好“一街一车一室”，强化对食品生产加工小作坊、小摊贩、小餐饮等场所的抽检。加强药品生产、经营和使用管理，药品安全评价性抽样合格率达99%以上。
　　（六）着力加强生态环境保护，共建碧水蓝天绿色家园
　　建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。我们要积极推进国家生态文明建设示范区创建，以更大力度开展水体、大气、固废等污染防治，坚决打赢污染防治攻坚战。
　　争当可持续发展先锋。以国家可持续发展议程创新示范区建设为抓手，加强生态环境保护，厚植龙岗生态本底。深入推进第三次国土调查工作，厘清自然资源利用现状，形成自然资源“一张底图”。以清林径水库周边片区为试点，探索“山水林田湖草”综合生态发展新模式。推动同乐都市田园综合体规划建设取得突破性进展。出台区级生态环境责任保护清单，完善生态文明建设考核体系。制定环境准入负面清单，实施环境违法企业“黑名单”制度，从源头控制污染排放。加强生态环保执法，以“零容忍”态度惩治环境违法行为。
　　持续加强水污染治理。坚决落实水污染治理巩固提升年各项部署，深入推进雨污分流、正本清源等“十个全覆盖”，全力攻坚30公里污水管网、12个调蓄池建设和20公里暗涵汊流整治。确保全区19条一级支流水质全面达到V类，4条入库支流水质全面达到IV类。完成岗头水库二级饮用水源保护区优化调整，上半年启动雁田水库木古河流域、白坭坑片区水质保障工程建设，推动深圳水库沙湾河截排工程年内开工。
　　扎实推进大气污染防治。加大高能耗高污染企业转型淘汰力度，全年淘汰低端企业500家以上。加快新能源汽车、分布式光伏发电等新能源推广应用，重点推进纯电动环卫车、泥头车等专用车辆充电桩建设。完成2个以上工业园区循环化改造。以机动车尾气、建筑工地和道路扬尘、挥发性有机物为重点，深入推进PM2.5污染源治理，力争PM2.5平均浓度低于26微克/立方米。
　　着力破解垃圾处理难题。全面落实“无废城市”建设，大力推进建筑废弃物、工业废物、危险废物等处理。政府投资工程全面推广使用再生建材产品，加强建筑废弃物源头减排和综合利用。强化立体宣传，全力推进生活垃圾分类投放、收运和无害化处理，实现物业管理小区“集中分类投放+定时定点督导”全覆盖，推动餐厨垃圾处理项目产能扩容，加快提升末端处理能力，实现生活垃圾回收利用率达到35%以上。
　　（七）狠抓重点领域改革攻坚，激发经济社会发展活力
　　改革开放是深圳的“根”和“魂”。我们要以深圳实施综合授权改革试点为契机，谋划创造型引领型改革，注重系统性整体性协同性，以改革的突破赢得发展的主动。
　　持续推进营商环境改革。出台优化营商环境改革三年行动方案，聚焦打造全链条营商生态，立足企业全生命周期需求，推出新一轮优化营商环境改革措施，建设一站式企业服务信息平台。出台产品首购制度，引导市场资源对接本土企业产品。制定促进公共服务平台发展三年行动方案，建设工业互联网创新中心等一批公共服务平台，鼓励企业运用云技术提升竞争力。深入落实“关区联动”十大行动计划，推动“9610”跨境电商通关监管场所投入运营。出台产业用房租金指导价。持续推进涉企联合执法检查，强化“双随机、一公开”监管。大力营造公平竞争的市场环境，推动民营企业改革创新、转型升级、健康发展，让民营企业创造活力充分迸发。深化国资国企改革，优化区属国企资源配置，提高国企市场竞争能力和服务实体经济的能力。以产业需求为导向，大力推进集体旧工业区综合整治。落实《深圳经济特区股份合作公司条例》，推动集体经济加快发展。
　　持续推进“放管服”改革。启动新一轮权责清单梳理工作，完善和清理一批规范性文件，推动政府职能加快转变。围绕商事主体开办、运营、注销等业务流程，最大限度减少审批事项、办事环节和证明材料，压缩办理时限。不断扩大“秒批”事项范围，探索从单个事项“秒批”扩展到多个关联事项“秒批”。优化区、街道、社区三级窗口服务。深入推进“数字政府”建设，普及“指尖服务”“刷脸办事”等群众喜闻乐见的做法。
　　持续推进规划国土综合改革。建立国土空间规划逐级传导体系，突出规划刚性管控和约束，强化城市更新、土地整备对规划实施的促进作用。围绕重点区域开发、重大项目落地、水污染治理、轨道交通和道路建设等中心工作，大力开展土地整备，有序推进城市更新。一季度出台加快推进土地整备工作若干意见，建立提前征拆等机制。编制外部移交公共设施用地项目库及操作规则。抽调优势兵力，集中攻坚7个超1平方公里的连片地块整备。全面完成已批未建土地处置。拆除消化存量违建621万平方米。结合“多规合一”平台，建立健全从规划、计划到整备、入库、供应、监管的全生命周期土地管理和使用机制。深化“行政划拨”“协议出让”“先租后让”供地模式，加大创新型产业用房用地供给。试点开展“以房招商”，出台工业保障用房建设工作五年行动方案。
　　持续推进民生事业改革。拓宽“引进名校办名校”渠道，着力打造优质教育品牌办学集聚区。创新发展以事定费管理的公办幼儿园，公办园在园幼儿占比提升至50%。深化医疗体制机制改革，推动基层医疗集团一体化运作，发展专科专病诊疗中心，推进高水平学科建设，构建整合型医疗卫生服务体系。积极开展居家和社区养老服务创新改革试点，打造“区—街道—社区—居家”四级联动的都市养老服务体系，实现基本养老服务全覆盖。
　　（八）提升治理能力现代化水平，打造人民满意政府
　　制度之治是长治久安之治。我们要深刻领会把握“中国之治”的重大意义，扎实推进治理体系和治理能力现代化，为全区经济社会发展提供坚强保障。
　　着力加强党对政府工作的全面领导。坚决贯彻新时代党的建设总要求，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，把政治标准和政治要求贯穿于政府工作各领域全过程。坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”。深刻汲取相关腐败案件教训，深入推进廉洁政府建设。对省委巡视和省审计组反馈意见，做到条条有整改、件件有落实。
　　着力提高法治化治理能力。自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督、任后履职监督和区政协的民主监督，坚决执行区人大及其常委会的决议决定，坚持重大事项向区人大报告、向区政协通报；加强同代表和委员的联系，积极回应社会关切，提高人大代表建议和政协提案办理水平，认真听取采纳各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。进一步加强制度建设，堵塞工作漏洞。健全完善重大行政决策程序，全面推进行政执法标准化建设，加大政务公开力度。加强法制宣传教育，增强全民法治观念，争创法治中国示范城区。
　　着力打造国际一流智慧城区。以建设广东省大数据综合试验区为契机，综合应用大数据、云计算、人工智能等技术，打造“智慧龙岗2.0”，进一步提升社会治理智能化水平。深化应急、警务、交通、医疗、教育等智慧应用，推动城区数字化治理、民生数字化服务。上半年完成全部5G基站建设任务，实现5G信号全覆盖。完善数据隐私保护机制，强化网络信息安全保障。
　　着力加强和创新社会治理。进一步健全“基层吹哨、部门报到”机制，推动治理力量下沉。试点探索园区、社区职工议事会等基层治理新机制。深入推进信用分级分类监管改革，拓宽信用体系应用领域，加快建成统一完善、信息齐全、运转流畅的信用信息平台。不断推进社会心理服务体系建设，加强重点人群心理疏导服务。完善矛盾纠纷多元预防、调处和化解机制，全面排查调解劳资、物业等领域矛盾纠纷，打造更多“枫桥经验+”试点。
　　着力提升推动发展的能力。把坚持贯彻新发展理念作为检验领导干部的重要尺度，发扬斗争精神，增强斗争本领，全面提升把握形势、应对风险、抓好经济的能力水平。深入落实“作风建设提升年”各项部署，打造与深圳先行示范区相匹配的忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。强化规划导向作用，高标准编制“十四五”规划纲要。深化挂图作战工作机制，不断加强执行力建设。加大容错纠错力度，让能干事肯干事的干部轻装上阵，保护好干部干事创业的积极性。
　　各位代表，奋斗成就梦想，实干方能兴邦。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委市政府和区委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，闻鸡起舞、日夜兼程，只争朝夕、不负韶华，以坚如磐石的信心、坚韧不拔的毅力，努力作出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩，在新时代改革开放大潮中挺立浪潮头、勇当排头兵，为庆祝深圳经济特区建立40周年增光添彩，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区作出新的更大贡献！
　　附件
　　有关名词解释
　　1.省委“1+1+9”工作部署：省委十二届四次全会确定的重要部署。第一个“1”指以推进党的建设新的伟大工程为政治保证。第二个“1”指以全面深化改革开放为发展主动力。“9”指9个方面重点工作。
　　2.市委“1+10+10”工作部署：市委六届十一次全会确定的工作部署。第一个“1”指“朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例”。第一个“10”指在推进高质量发展等10个方面先行示范。第二个“10”指2019年10项重点工作。
　　3.双核引领、多轮驱动：以大运新城为龙岗东核心，辐射带动横岗、园山、龙岗、龙城、宝龙、坪地六个街道高水平建设。以坂雪岗科技城为龙岗西核心，辐射带动平湖、布吉、吉华、坂田、南湾五个街道高质量发展。
　　4.先行示范区建设“1+3+6”系列工作：《龙岗区勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区排头兵行动方案（2020—2025年）》《龙岗区勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区排头兵工作计划（2020—2022年）》《龙岗区勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区排头兵2020年工作要点》部署的有关工作。
　　5.双12条：2019年出台的《龙岗区关于加大力度降低实体经济成本的若干措施》《龙岗区关于加强金融支持民营经济发展若干措施》，各提出十二条降低实体经济成本措施。
　　6.关区联动：2019年5月签发的《深圳海关 龙岗区共促先进制造业高质量发展的会议纪要》，具体内容包括双方在技术性贸易措施研究、AEO认证等十个领域开展全方位合作，共同促进龙岗区制造业高质量发展。
　　7.AEO认证：AEO指“经认证的经营者（Authorized Economic Operator）”，是世界各国海关对高信用企业的通称。在中国，AEO认证企业包括高级认证企业和一般认证企业。
　　8.9610：海关总署于2014年12号公告所列“跨境贸易电子商务”监管方式的代码，适用于境内个人或电子商务企业通过电子商务交易平台实现交易，并采用“清单核放、汇总申报”模式办理通关手续的电子商务零售进出口商品。
　　9.龙腾计划：我区设立的对规模以上工业企业进行分类并给予相应奖励、实现企业梯度培育的计划。
　　10.中坚企业培育计划：2018年6月，我区出台《龙岗区中坚企业培育计划实施办法》，主要对象为“高新软优”产业、先进制造业和生产性服务业，兼顾传统优势产业。
　　11.PCT：《专利合作条约》（Patent Cooperation Treaty）的英文缩写，是有关专利的国际条约。根据PCT规定，专利申请人可以通过PCT途径递交国际专利申请，向多个国家申请专利。
　　12.中国建设工程鲁班奖：由住房和城乡建设部指导、中国建筑业协会实施评选的奖项，是中国建筑行业工程质量的最高荣誉奖。
　　13.“4+9”重点区域：坂雪岗科技城、大运新城、平湖金融与现代服务业基地、国际低碳城4个市级重点区域和宝龙科技城、阿波罗未来产业城、东部高铁新城、布吉新城、吉华甘坑小镇、南湾云创小镇、龙西—五联片区、盛平—龙园片区、横岗南片区9个区级重点区域。
　　14.海绵城市：通过加强城市规划建设管理，充分发挥建筑、道路、绿地、水系等生态系统对雨水的吸纳、蓄渗和缓释作用，有效控制雨水径流，实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式。
　　15.规划国土综合改革：2018年5月，我区与市规土部门签订合作框架协议，先行先试对规划国土体制机制改革“攻坚区”进行具体实践。
　　16.行政划拨：经具有审批权限的各级政府审批，由国土主管机关根据土地性质、用途、一定使用年限，采取划拨土地使用权方式交给需用土地的单位使用。
　　17.综合招标：政府土地行政主管部门发布招标公告，邀请特定或者不特定的公民、法人和其他组织参加国有土地使用权投标，根据综合评标结果确定土地使用者的行为。
　　18.双高计划：教育部、财政部发布的中国特色高水平高职学校和专业建设计划。
　　19.雪亮工程：以综治中心建设为抓手、以综治信息化建设为支撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控系统建设为重点的“群众性治安防控工程”。
　　20.“扫楼”行动：对城中村出租屋统一开展集中问题隐患排查整治专项行动。
　　21.龙岗第一课：针对首次来龙岗工作、生活的市民开展安全生产知识、文明素养、应急处置和职业能力等培训教育。
　　22.三小场所：小档口、小作坊、小娱乐场所。
　　23.三期叠加：经济增速换挡期、结构调整阵痛期、新旧动能转换期叠加。
　　24.ICT：信息、通信和技术三个英文单词（Information Communication Technology）的简称，是信息技术与通信技术相融合而形成的新技术领域。
　　25.鲲鹏产业链：基于kunpeng处理器构建的全栈IT基础设施、行业应用及服务，包括PC、服务器、存储、操作系统、中间件、虚拟化、数据库、云服务、行业应用以及咨询管理服务等全产业链。
　　26.鸿蒙生态：基于鸿蒙OS构建解决方案和产品能力的所有企业集合。其中，鸿蒙OS是一款基于微内核的面向全场景的分布式操作系统，可适配手机、平板、电视、智能汽车、可穿戴设备等多终端设备。
　　27.AIoT：AI（人工智能，Artificial Intelligence）+IoT（物联网，Internet of things），即人工智能技术与物联网在实际应用中的落地融合。
　　28.夜间经济：现代城市业态之一，指从当日下午6点到次日早上6点所包含的经济文化活动，囊括晚间购物、餐饮、旅游、娱乐、学习、影视、休闲等。
　　29.熟地招商：政府精心挑选出的交通区位优越、用地手续完善、基础设施完备、可马上实施建设的优质土地开展招商。
　　30.市创新“十大行动计划”：2017年市政府工作报告提出，全面实施布局十大重大科技基础设施、组建十大诺贝尔奖科学家实验室、建设十大制造业创新中心、推进十大人才工程等十个方面的行动计划。
　　31.深惠城际：近期线路起自前海，止于惠州机场，并预留远期延伸至惠东的条件的城际铁路。全长约144公里,设计时速160公里，总投资约787亿元，预计2020年12月开工。
　　32.TOD：英文transit—oriented development的缩写，即以公共交通为导向的开发。
　　33.城市管家：将城中村及周边所有的政府服务外包工作进行整合，制定服务标准体系和考核指标体系。通过公开招标的方式，确定一家企业来提供该片区的物业管理和外包服务。
　　34.治未病：我国传统中医的重要理论思想，主要内容是未病先防和既病防变，即采取措施防止疾病的发生发展。
　　35.普惠性养老服务场所：指面向社区老年人提供基础性公益性养老服务的场所。
　　36.扫楼排雷：公安、金融部门结合大数据资源，全面排查整治辖区金融机构集中的写字楼宇，旨在防范化解新兴金融业态、类金融机构风险。
　　37.一街一车一室：在各街道标准化配备的食品快速检测车和食品快速检测室。
　　38.十个全覆盖：雨污分流管网、正本清源改造、污水处理效能品质提升、暗涵整治、排水专业化管理、“散乱污”企业监管、点源面源污染防治、水生态环境修复、智慧流域管控体系、碧道重点项目建设全覆盖。
　　39.外部移交公共设施用地项目库：结合全区公共设施项目的实际需求及建设时序，科学合理划定城市更新单元外部移交公共设施用地范围，深化相关经济指标量化评估，提出公共设施外部移交用地的分类解决思路及具体实施方案，将上述用地统一建库，并建立相关操作规程，进一步完善“更新+整备”联动工作机制。
　　40.多规合一：在一级政府事权下，强化国民经济与社会发展规划、城市规划、土地利用总体规划及其他规划的衔接与融合，以实现优化空间布局、有效配置土地资源、提高政府空间管控水平和治理能力的目标。
　　41.协议出让：经具有审批权的各级政府审批，由土地行政主管部门以协议方式将国有土地使用权在一定年限内出让给土地使用者，由土地使用者支付土地使用权出让金的行为。
　　42.先租后让：根据《深圳市工业及其他产业用地供应管理办法》，对于以挂牌租赁方式供应产业用地，在租赁期内可申请承租土地转出让。通过履约考核并经辖区政府批准后以协议方式出让国有土地使用权。
　　43.信用分级分类监管：指根据不同市场主体的不同信用状况实施差别化监管措施。对信用好、风险低的市场主体，降低抽查比例和频次。对违法失信、风险较高的市场主体，适当提高抽查比例和频次。