各位代表：
　　现在，我代表南山区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　2015年工作回顾
　　2015年，在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的有力监督和支持下，我们紧紧围绕区六届人大四次会议确定的各项任务，全面落实“稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险”政策措施，各项工作成效明显，作为全省唯一区（县），受到国务院通报表扬，向全区人民交上了一份优异的成绩单。
　　（一）经济发展成绩单。经济持续稳定增长，实现本地生产总值3715亿元，增长9.3%，总量保持全省区（县）第一。规模以上工业增加值突破2000亿元，增长8.5%。辖区税收718亿元、财政收入144.8亿元，分别增长29.1%和27.1%。社会消费品零售总额670.9亿元，增长1.2%。出口总额254.1亿美元，其中一般贸易出口占60%，高出全市平均水平近20个百分点。固定资产投资634亿元，增长52.4%，增速创22年来新高。前海合作区完成建设投资相当于前五年总和。蛇口太子湾邮轮母港建设进度加快。深圳湾、留仙洞两大总部基地超额完成年度投资计划。高新北区城市更新规划确定。后海片区聚集中铁南方等总部企业21家，建成阿里巴巴国际运营中心、天虹等总部大厦8座。完成“一街道一园区”项目15个，新增创新产业空间260万平方米。产业结构不断优化，二、三产业比例为53.5 :46.5，三产占GDP比重提高2.76个百分点。战略性新兴产业增加值占GDP比重超过60%，占全市37.5%。金融业增加值增长21%，比三产增速高出一倍。文化产业增加值超过全市三分之一。龙头企业影响力增强，两家本土企业营业收入预计突破1000亿元。华强文化、华侨城集团入选中国文化产业30强，中兴通讯、浪尖设计、飞亚达集团获评国家级工业设计中心。蛇口网谷、深国际西部物流成为国家电子商务产业示范基地。累计培育上市企业112家，居全国区（县）第二。
　　（二）科技创新成绩单。2015年新年伊始，李克强总理视察我区柴火创客空间，点燃大众创业、万众创新激情。全省科技创新大会在我区召开现场会，来自全国各地的考察团纷纷来南山学习创新驱动的做法经验。优必选机器人、大疆无人机登上央视春晚舞台。承办全国“双创”活动周深圳分会场、深圳首届国际创客周，深圳湾创业广场全国闻名。在全国率先联合深交所开展创新企业股权融资服务。“创业之星”大赛吸引14个国家和地区2130个项目参赛。清华-伯克利深圳学院挂牌成立并落户南山智园，国家重点实验室等创新载体增至750家，占全市58%。全社会研发投入占GDP比重达5.8%，相当于国际创新型国家水平。国家级高新技术企业增至1641家，占全市29.7%。获国家科学技术奖8项，占全市57%。PCT国际专利申请量5221件，占全国21%；每万人发明专利拥有量280件，居全国区（县）首位。获中国专利金奖两项，占全国10%。获全国移动电话研发制造产业知名品牌创建示范区、国家科技服务业试点区域称号。
　　（三）城区环境成绩单。启动大南山公园提升工程规划设计，建成海上世界生态艺术廊等公园7个，公园总数增至116个。荔香公园、深圳湾公园评为市五星级公园，前海公园获全省风景园林金奖。深入开展市容环境提升“里子工程”，创建北头等示范村7个。整治深圳湾排污口10个，完成后海中心河北段治污主体工程、深圳湾流域31个小区正本清源工程。启动防洪防涝工程21个，完成城中村排水管网畅通工程。全年空气质量优良率93%，比上年提高2个百分点。新建丽康路、海天二路等道路32条、人行天桥6座，打通“断头路”2条。清拆违法建筑16万平方米。启动茶光总部园区等城市更新项目6个，完成土地整备100公顷，渔一村等城市更新项目出让面积23.9公顷。牛成村整村统筹纳入全市首批试点。更新一批老旧电梯，完成71个老住宅区管道燃气改造。安全生产事故起数、死亡人数连续三年下降。盗抢警情下降18.9%，社会治安群众安全感和满意度调查排名全市第二。
　　（四）深化改革成绩单。坚持问题导向，推进体制机制改革。在全国首创政法机关跨部门网上办案。民声微线信访平台获国家信访局推广。依法分类管理小型宗教活动模式获中央领导和有关部委肯定。在全省率先运用社会资本开办非营利性社康中心。南山“文体通”上线运行，搭建公共文化服务网络平台。社会组织创新苑投入使用，累计培育登记备案社会组织1440家。以开放促改革，支持服务前海蛇口自贸片区建设，前海港货中心一期正式开业，苹果华南采购中心落户蛇口。对“一带一路”沿线国家市场出口快速增长，西部港区集装箱吞吐量超过深圳港一半以上。实际利用外资10.3亿美元，增长71.5%，南山继续成为外商投资热点。
　　（五）民生福利成绩单。区级财政9项民生领域投入171.7亿元，增长84.3%，完成年度民生实事40件。促进1万多名户籍失业人员再就业，零就业家庭保持动态归零。发放人才安居住房补贴2.4亿元，筹建保障性住房3200套，茶光项目成为全市棚户区改造典型。社区服务中心全覆盖，新建老年人日间照料中心2家、老年人食堂3家。福利中心二期投入使用，新增养老床位845张。构建“看病易”智慧平台，缩短患者看病时间。在全市率先建设复退军人帮扶工作站，实现省双拥模范区“五连冠”，征兵数量和兵员质量名列全省前茅。新建前海港湾小学等5所学校，完成育才中学扩建工程。与中国教科院开启第二轮教育综合改革试验区合作。组建南山职业教育集团，在全市率先成立少年创新院。新增医疗机构58家、病床485张，民营机构维世达胜凯成为全市首家名医诊疗中心。成功举办国际山地电影节、南山半程马拉松赛。实施同富裕工程，扶持社区股份公司异地发展，集体经济实力进一步增强。完成第二轮扶贫“双到”工作，对口帮扶连平15个贫困村全部脱贫，省检考核全部优秀。
　　（六）政府建设成绩单。扎实开展“三严三实”专题教育，加快政府职能和作风转变。认真落实中央八项规定，强化会计核算和审计监督，“三公”经费得到有效控制。全面推进“四风”专项整治，开展明察暗访，严格监督问责。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，一批违纪违法案件受到严肃查处。认真执行人大决议决定，定期向区人大常委会报告工作，向区政协通报情况，开展政府部门“一把手”公开述职，自觉接受社会各界监督。办理市、区两级人大代表建议202件和政协委员提案155件。受理行政复议29件，办结率100%。制定、修改、废止规范性文件4份。完成“六五”普法任务，“一社区一法律顾问”全覆盖，获全国法治社区建设示范单位称号。区领导挂点服务企业300多家，帮助企业解决一批实际问题，新办企业员工食堂10家，进一步缓解高新区就餐难。此外，应急、计生、残联、对台、侨务、机关事务等工作，都取得了新成绩。
　　去年八月，新的党政主要领导来南山工作，接过了南山发展的接力棒。在市委市政府和区委的坚强领导下，区政府领导班子全力以赴抓落实，一张蓝图绘到底，重点抓了七件大事。一是打赢了几场硬仗。成功关停东角头油气库，消除了长期威胁南头半岛的重大安全隐患；积极争取沿线部队、企业大力支持，破解用地历史遗留问题和多个施工障碍，滨海休闲带西段全线开工。二是高起点谋划“十三五”发展。坚持谋大局、打基础、补短板、利长远，问计于民，集思广益，形成了南山“十三五”规划纲要，并提交本次人大会议审议。三是推动解决南山交通问题。地铁5号线南延线、9号线西延线动工，9号线南海大道支线获批，12、13、15号线纳入全市轨道四期规划，一批交通重大项目加快上马。四是冲刺全年经济发展目标。顶住经济下行压力，连续出台企业服务、外贸稳增长等措施，推动经济增速逐季攀升。盘活财政存量资金，设立产业发展投资引导基金20亿元，购买一批产业用房，为战略性新兴产业和总部企业储备发展空间。五是开展安全隐患大排查大整治。排查地质灾害、危房危楼隐患116处，开展部九窝余泥渣土受纳场、塘朗山建筑垃圾受纳场隐患整治，关停渔人码头液氨冷库，拆除中兴之家3号危楼，坚决维护居民群众的生命财产安全。六是加快推进民生微实事。发动社区居民、社会组织广泛参与，简化办理流程，扩大覆盖范围，安排经费2000多万元，实施项目323个。七是促进政府提质提速。推进政府投资项目和采购工作改革，出台代建制管理办法，既缩短了审批时间，优化了工作流程，又有效防范了廉政风险。
　　2015年，我们奋力冲刺全年目标任务，也为“十二五”收官画上了圆满句号。五年来，我们以创新驱动引领产业、城区、社会转型，经济规模和质量效益实现双提升，民生保障持续改善，城区环境日新月异，社会大局和谐稳定，为开启“十三五”新征程奠定了坚实基础。
　　一直以来，各位人大代表、政协委员认真履职、建言献策，为推动南山各项事业发展作出了突出贡献。广大优秀企业家开拓进取、奋发有为，为南山创造了丰硕财富。广大来深建设者燃烧激情、创新创业，为南山注入了澎湃动力。广大教职员工、医护人员、公安民警，以及各行各业干部职工，立足岗位，建功立业，为南山发展默默奉献。近年来，地铁施工和重点片区建设，对居民朋友的出行和生活带来了诸多不便，大家给予了充分的理解、包容和支持。在此，我代表南山区人民政府，向全区广大干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向各驻区单位、驻区部队、武警官兵和公安民警，向关心支持南山发展的社会各界人士和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　同时，我们也清醒地认识到，南山的发展还存在不少问题。一是产能外迁速度过快。土地少、产业发展空间有限，要素成本上升较快，制造业产能外迁压力有增无减。二是人才吸引力有所下降。住房等生活成本高企，创新型领军人才、技能型人才相对短缺，人才结构有待优化。三是城市功能欠账较多。北部片区发展相对滞后，南北片区发展不协调问题依然突出。交通拥堵日益严重，河流、海域污染亟需治理。四是民生事业短板明显。优质学位供给不足，文体设施总量不够，养老服务刚刚起步，“看病难”问题依然突出。五是城区管理有待提升。精细化管理水平不高，市容环境维护保养不够到位，安全监管、隐患整治任务相当繁重。六是政府建设仍需加强。少数干部还不能主动适应新常态，工作效率、工作积极性有待提高。廉政建设和作风建设有待加强。对于这些问题，今年我们将采取有效措施，切实加以解决。
　　“十三五”时期中心城区建设主要思路
　　“十三五”，是我国全面建成小康社会的决胜阶段，是南山大有作为的重要战略机遇期。在“十三五”开局之际，区委审时度势，提出南山要努力打造深圳“双中心”，加快形成与城市中心区相匹配的经济、科技、文化和国际交往等综合功能，建成宜居宜业的国际化创新型滨海中心城区。这是南山站位全局的新坐标、新起点，是全区人民的新愿景、新期盼，是市委市政府赋予南山发展的新定位、新使命！
　　中心城区，是城市结构的核心地区和城市功能的重要组成部分，具有强大的影响力、辐射力、带动力。纵览纽约、伦敦、中国香港、新加坡等世界名城的中心城区，在区位方面，地理优势明显，大多位于沿海港口，具有重要的交通枢纽功能和资源配置能力。在经济方面，以现代化产业体系为核心，国际和区域总部高度集聚，后工业化经济结构明显，承载了所在城市的重要经济功能。在创新方面，科技成果辐射范围广大，自主创新实力雄厚，在全球价值网络中发挥显著增值作用。在国际影响方面，人文特色鲜明，跨国交流深入，具有开放多元的国际化氛围和世界一流水准的都市景观。
　　南山建设宜居宜业的国际化创新型滨海中心城区，就是要顺应中心城区的建设规律，顺应当今时代的发展大势，顺应全区人民的热切期盼，突出四大中心功能，把握三大特质，实现两宜融合，力争五年构筑基础、十年基本成型、十五年全面建成。
　　突出四大中心功能：即突出经济、科技、文化和国际交往四大功能。城区因经济而强大，因科技而进步，因文化而精彩，因国际交往而生机盎然。
　　突出经济中心功能，打造雄厚的经济实力。实施“科技创新＋总部经济”双轮驱动战略，打造世界级新兴产业创新发展策源地，建设国际化金融创新中心、现代服务业中心和国际枢纽港，形成湾区经济发展双引擎。推动2-3家本土企业进入世界500强，强化企业核心竞争力，成为中国经济升级版的标杆。
　　突出科技中心功能，激发强劲的创新动力。瞄准世界新技术发展前沿和国家重大战略，集聚国内外创新企业、创新要素和创新人才，着力研发一批国际领先的核心技术，打造国际创客中心，构筑创新人才高地，建设综合创新生态体系示范区和科技创新核心区，形成国际知名的深圳“硅谷”。
　　突出文化中心功能，增添旺盛的文化活力。传承打响中国改革开放第一炮的改革精神，弘扬敢为人先的创新文化，利用东西文化交融的优势，引领文明风尚，做强文化产业，推动教育优质均衡发展，建设一批高端文体设施，举办一批具有国际影响力的文体活动，打造具有全球视野、中国气派的文化先锋城区。
　　突出国际交往中心功能，彰显独特的湾区魅力。融入“一带一路”、自贸区建设、深港合作等国家战略，探索符合国情和国际惯例的体制机制，进一步完善法治化、国际化的营商环境，深化人文交流合作，加快产业互补发展，促进在全球范围内要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合，打造国际一流湾区名城。
　　把握三大特质：同时拥有国际化、创新型、滨海湾区三大特质，是南山有别于其他中心城区的显著特色。
　　内外兼修，推动国际化建设。南山毗邻港澳，背靠国际空港和珠三角，地处亚太主航道，国际化建设蓄势待发。我们要顺应国际化要素集聚的需要，建设更多的国际化社区、学校和医院， 吸引更多的国际人士、国际公司、国际组织落户，积极筹办全球财富论坛、“一带一路”国际音乐节、国际邮轮母港旅游节等高端活动，成为深圳最具国际风范的城区。以百年不落后为标准，优化湾区开发强度梯次，构建世界级滨海天际线，让新建的每一座楼宇都能成为凝固的诗、立体的画、贴地的音符。
　　质效兼得，促进创新发展。创新是南山的根、南山的魂，也是引领南山未来发展的第一动力。我们要将技术创新与制度创新紧密结合，让企业真正成为创新的主体，让市场真正成为配置创新资源的力量；将创新与产业发展紧密结合，集聚高端智能制造和创新型企业总部，发展创新金融、跨境电商，以跨界融合催生新业态；将创新与城市发展紧密结合，以创新推动城市管理治理，促进智慧城区建设，实现科技让生活更美好。
　　形神兼备，打造滨海湾区。南山坐拥深圳湾、前海湾，41公里城市海岸线曼妙动人，山、河、湖、海禀赋独特。我们要把滨海作为南山情感记忆、魅力展现的重要载体，打造一条观光休闲带和黄金产业带，将好山好海好风光融入中心城区建设全过程。要优化湾区经济的空间布局，构建湾区经济的产业集群，更好地发挥南山在粤港澳大湾区中的核心功能，成为21世纪海上丝绸之路的重要桥头堡。
　　实现两宜融合：宜居宜业，是我们打造中心城区的出发点和落脚点。经过三十多年发展，我们的城区长大了、变高了、更美了，但我们的城区基础设施、公共服务水平、管理治理能力，还没有完全适应城区快速发展的需要，环境污染、交通拥堵、安全隐患等城市病越来越突出，如果长期得不到解决，就有可能演变成既不宜居也不宜业的社会问题和民生问题。因此，我们要坚持以人民为中心的发展思想，坚持问题导向，下大气力解决各种城市病，加快补齐民生短板，努力实现宜居宜业的有机融合。
　　城市的核心是人，政府应当“为了人而管好城市”，而不是“为了城市而管好人”。人民对美好生活的向往，就是我们奋斗的目标。我们期望，经过五年、十年、十几年的不懈努力，南山人的生活画卷可以这样展开：漫步深圳湾畔，穿行大沙河岸，海风清新、波光潋滟，令人心旷神怡；都市节拍、时代韵律，倍感活力无限。望南山之南，总部云集，精英荟萃，众多国际一流企业风云际会、傲立潮头；听南山之北，青山绿水、书声琅琅，无数莘莘学子扬帆启航、成就梦想。我们期望，未来的南山，交通便捷顺畅、文化多元时尚、教育优质均衡、医疗贴心完善、商业兴旺发达、环境舒适优美，城区发展更有温度，民生幸福更有质感！
　　2016年主要工作
　　2016年是“十三五”开局之年，也是南山开启滨海中心城区建设的元年。今年政府工作的总体要求是：深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对深圳工作重要批示精神，按照中央、省、市各项要求和区委六届十四次全会部署，以“四个全面”战略布局和“五大发展理念”为统领，以落实全市“城市管理治理年”为重点，大力推动供给侧结构性改革，统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设，为推进“十三五”规划、实现建设宜居宜业的国际化创新型滨海中心城区宏伟目标开好局、起好步。
　　今年全区经济社会发展主要目标是：本地生产总值增长8.5%左右，规模以上工业增加值增长6.5%，第三产业增加值增长11%，辖区税收增长12%，公共财政预算收入增长5%，万元GDP能耗完成市政府下达任务，水耗下降4.5%。
　　区委六届十四次全会对今年工作进行了全面部署，给我们描绘了“八大重点工程”的“设计图”。作为区政府，我们就是要不折不扣抓落实，变“设计图”为“施工图”，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，真抓实干，马上就办，办就办成，全面完成今年各项目标任务。
　　（一）强力推进重点项目建设工程，加快形成总部经济集聚区，提升中心城区发展动能
　　加快六大重点片区开发。成立重点片区建设专门机构，加强统筹协调，跟踪项目进展。举全区之力，推进前海、蛇口、深圳湾、后海、留仙洞、高新北等六大重点片区建设，全年完成固定资产投资500亿元。加快科苑路北延长段、同发南路等项目建设，完成深圳湾、留仙洞两大总部基地27条道路前期工作，协助做好招商引资和土地出让，促进六大重点片区与周边互联互通，实现产城融合。
　　助推前海蛇口自贸片区建设。落实国家“一带一路”和自贸区战略，支持前海蛇口自贸片区“三城一港”建设，做好规划建设的衔接和配套服务，承接自贸区外溢效应。安排3000万元专项资金，助推前海产业发展。协助做好大南山隧道、妈湾跨海通道、月亮湾大道快速化改造等项目前期工作。出台自贸片区社会治理总体方案，切实履行综合行政执法、安全生产监管等职责，共同打造中国自贸区建设新标杆。
　　做大做强总部经济。修订完善总部经济政策，优化总部经济发展环境。积极引进世界500强、中国500强企业的区域性总部和功能性总部，以及位居行业前列的跨国公司、国有企业和大型民营企业总部。鼓励腾讯、中兴通讯、中集集团等龙头企业开展业务资源整合，培育本土世界500强企业。加快建设茶光总部等重大项目，推动落实上市公司总部用地用房。建立“一企一策”服务机制，帮助解决科技企业总部用房需求，打造具有国际竞争力的科技企业总部集群。
　　大力发展现代服务业。加快引进银行、保险、证券、基金等金融机构，积极发展风险投资、财富管理、商业保理、融资租赁、互联网金融等新兴金融业态。做大做强文化产业，推动华侨城创意文化园、当代艺术中心改造升级，支持华侨城集团打造“主题公园群”升级版。鼓励发展科技服务业和会计、审计、法律等专门专业服务业，促进跨境电商发展，支持供应链管理等外贸综合服务新业态。大力发展体验式消费，完善深圳湾商圈配套，加快华润万象天地、来福士广场等城市综合体建设，推进天虹君尚、前海港货中心二期等重点项目。支持招商局集团建设国际邮轮旅游目的地、邮轮旅游文化产业园区和海上丝绸之路旅游集散地，打造邮轮母港产业链。
　　提升企业服务质量。成立区企业服务中心，试点建设街道企业服务中心，建立企业需求信息动态服务平台和数据库。健全“1+1+N”企业服务机制，用好区企共建平台，扩大绿色通道服务范围。完善招商专员服务，建立招商引资联席会议制度，招大商、选优商。实施供给侧结构性改革，加大正税清费力度，清理行政审批中介收费，降低企业成本。
　　（二）强力推进创新驱动示范工程，坚持质量引领、以质取胜，巩固中心城区核心优势
　　增强自主创新能力。打造高端创新载体，支持建设智能终端等工程实验室及科陆电子、迈瑞生物等企业技术中心，引进深圳市军民融合创新研究院等新型研发机构。实施科技研发扶持计划，鼓励企业加大研发投入，支持开展原创关键技术攻关。推动南方科技大学等高校、科研机构和各类企业产学研融合，加快建设国际知识创新村，促进科技成果产业化。
　　推进开放创新。加强深港创新合作，探索与美国硅谷、以色列等世界一流创新高地建立“直通车”联系机制，吸引世界500强企业、跨国公司在南山设立研发机构。安排资金1亿元，引进海外高层次人才创新团队。提高参展补贴，支持企业参加国际科技展览。鼓励企业参与国际标准制定和跨国专利合作。支持龙头企业海外“筑巢”，设立境外研发中心。
　　打造创新型产业集群。落实“中国制造2025”战略和“互联网+”计划，加快战略性新兴产业和未来产业发展。启动高新技术企业倍增计划，争取国家级高新技术企业突破1800家。努力为企业上市提供优质服务，加快提高直接融资的比重，新增一批海内外上市公司。继续打造大沙河创新走廊，加快建设南山智园（二期），推动军工产业园尽快形成产业聚集效应。支持腾讯、金蝶等企业积极投入智慧城市建设，支持中兴通讯、国人通信等抢占5G移动通信产业发展制高点，支持中集集团、研祥智能等发展海洋高端装备制造，大力发展船舶经济、航运保险等海洋经济，推动临港工业优化升级。支持以大疆创新、一电科技为代表的无人机产业集聚发展，打造具有世界影响力的无人机研发设计和总装集成中心。
　　优化综合创新生态体系。增加科技创新投入，安排自主创新产业发展专项资金13.6亿元。发挥政策性投资引导基金杠杆作用，鼓励金融机构、社会资本支持实体经济。实施“创新服务券”计划，支持科技服务机构开展检验检测、技术研发等活动，为中小微企业提供全链条创新创业服务。继续办好“创业之星”大赛，新建蛇口全国“双创”示范基地、腾讯众创空间等一批大型创客空间和创新载体。健全公检法联动机制，加强区域性知识产权司法保护。
　　（三）强力推进交通建设会战工程，努力缓解出行难、停车难问题，改善中心城区交通环境
　　轨道交通会战。推进12、13、15号线规划设计，力争成为全市轨道四期建设首批开工项目。研究推动西丽高铁枢纽站规划建设，协调加快5号线南延线、9号线西延线、9号线南海大道支线建设，促进南山轨道交通加密成网。
　　道路交通会战。推动实施高新区、深圳湾口岸等重点片区交通改善，推进沙河西路、桂庙路等快速化改造，加快实施沙河西路与西部通道侧接线连接工程，协助做好南海大道延长线、望海路快速化改造等前期工作。
　　交通综合整治会战。开展道路修缮专项行动，建设后海北片区和科技园中南片区二层连廊，在华侨城等人流密集区域规划建设一批临时人行天桥。完善深圳湾、华侨城片区慢行系统，投放公共自行车1万辆，新建站点400个。加强公益停车场管理，多渠道增加停车位，缓解重点片区、老旧住宅区停车难。推动公交线网优化调整，完善各类公交接驳换乘设施。全面开展“禁摩限电”整治行动，加强泥头车管控，严格交通执法，实现交通秩序持续好转。
　　强化交通建设会战保障。成立区交通建设指挥部办公室，整合各方力量，强化市区联动，确保会战有专人抓、专业管。安排专项资金3亿元，完成150个“短平快”交通疏解项目，组织开展交通中长期规划研究。实施交通管理微改革、微创新，倡导文明出行，营造平安、畅顺的交通环境。
　　（四）强力推进生态文明提升工程，与自然对话，为山水代言，彰显中心城区独特魅力
　　实施“蓝天工程”。强化大气污染综合治理，协调推进月亮湾片区电厂废气减排，支持妈湾城市能源生态园建设。完成二氧化硫等主要污染物减排任务，严控餐饮业油烟排放，PM2.5年均浓度保持较低水平。加快淘汰落后产能，鼓励引导企业清洁生产。
　　开展“治水提质”攻坚行动。加快改善后海中心河、龙井河等河流水质，配合做好深圳湾海域水污染治理。开展100个住宅小区排水管网改造，创建排水达标小区50个。推进大沙河上游环境整治，启动大沙河生态长廊景观建设。
　　美化城区环境。高水平规划建设提升大南山公园，完成滨海休闲带西段D段工程。建成后海公园等3个公园，改造中山公园二期等2个老旧公园。打造一批精品景观节点，促进全区绿道联网贯通。启动建设一批特色文化街区。继续开展“里子工程”，加强城中村环境整治，完成示范村项目17个。实施80个老旧住宅小区综合整治，推进住宅类老旧电梯更新改造。加快地下综合管廊建设，切实整治内涝隐患。
　　推进城市更新。开展建设用地清退，创新土地整备体制机制，加强节约集约用地，多渠道释放城市发展空间。加快实施沙河五村、西丽中心区、一甲村、渔一村等城市更新项目，统筹推进高新北区改造升级。严查严控违法建筑，确保违法建筑零增量、减存量。
　　（五）强力推进深化改革突破工程，实施七大重点改革和68项微改革、微创新，破解中心城区发展瓶颈
　　启动北部片区协调发展三年行动计划。集中全区力量，优化资源配置，循序渐进，分步实施。破解北部片区土地历史遗留问题，开展“插花地”统征统收前期调研，推动牛成村整村统筹土地整备试点。推进丽康路二期等道路建设，改善北部片区交通基础设施。加强西丽水库水源保护，启动大磡河、白芒河、麻磡河等入库支流整治。继续做好水源三村生态补偿工作，合理布局环境友好型产业，促进科技与生态融合发展。
　　产业用房、人才住房“双保障”改革。采取旧工业区升级、棚户区改造、异地开发等多种措施，全力保障重点产业用房需求。推行住房实物供给、货币补贴并举，加快构建覆盖各类人才的住房保障体系。
　　构建创新创业生态体系与服务模式。坚持资源配置市场化方向，创新服务机制，搭建众创服务平台，设立众创空间专项资金，整合各类创客服务资源，打造一批创客活动品牌。
　　人才发展体制机制改革与政策创新。实施“领航计划”，设立人才发展基金，开办人力资源服务产业园，启动33项重点人才项目。年内完成创建国际大学生创新驿站、实施精英人才校园共享计划等首批13个重点项目。
　　政府投资及采购项目提质提速。进一步优化项目建设审批服务，总结完善项目代建制改革，创新重点片区总运营商管理模式。探索以项目前期、后期为分界点的两次招标模式，最大程度简化审批程序，缩短办理时限。
　　提升国际化水平。推动完善深圳湾口岸、蛇口港配套设施，提升通关便利化程度。加强口岸、码头周边交通整治，提升周边环境。完善双语标识系统。支持科爱赛、道尔顿新华公学等国际学校发展，加快招商太子湾国际医院、阜外心血管国际医院选址，积极争取美国霍布金斯医学院等名院名校来南山合作办医。开展招商街道公共服务国际化试点，打造一批国际化社区。
　　（六）强力推进民生短板优补工程，办好20件民生实事和1000件民生微实事，提升中心城区幸福指数
　　加大社会保障力度。提升公共就业服务，举办公益性免费现场招聘会，居民登记失业率控制在3%以内。推进保障性安居工程及棚户区改造，发放住房补租约3亿元。加快建设老年人托养中心4家、社区老年人食堂5个，新增开放福利中心二期床位150张以上，鼓励社会组织开展居家养老上门服务。加大社区股份公司扶持力度，增加同富裕工程及产业扶持项目专项资金，促进集体经济转型发展。创新对口帮扶机制，实现新一轮扶贫开发良好开局。
　　推动教育优质均衡发展。新建改扩建深云村学校、科苑小学、西丽小学等中小学校10所。新增中小学学位3900个，确保新办学校增一所、优一所，打造一批新名校。依托深圳大学、深圳职业技术学院等高校优质资源，实施“大学-中小学伙伴计划”，新增大学城联盟学校2-3所。办好南山少年创新院，鼓励社会力量参与青少年科技培训。推进南山特殊教育学校建设，努力保障有特殊教育需求的少年儿童享受优质教育。探索多元办学体制，提高学前教育公益普惠能力。加快民办幼儿园燃气安全改造。支持大疆创新等企业参与合作办学，开展公办、民办学校结对帮扶，促进民办教育优化升级。
　　改善医疗卫生服务质量。建成启用西丽医院新大楼，加快南山医院、区慢病院等改扩建工程，启动蛇口医院内科综合大楼、区中医院前期工作。协调推进前海综合医院、学府医院、孙逸仙心血管医院规划建设。鼓励支持民营医疗机构发展。大力引进、稳定和培养卫生专业人才。完善“看病易”智慧平台，实现社康中心和上级医院的双向转诊。加大社康中心投入力度，基本建成社区医疗服务公用平台。为全区新生儿免费提供听力筛查与耳聋基因检测，为全区65岁以上常住老年人及失独、残独人员提供每年一次免费体检等服务。
　　繁荣发展文体事业。加快推进南山文化馆主体工程，建设蛇口、粤海街道文体中心，启动西丽文体中心、蛇口工业区体育中心改造升级工程。新增10家免费、低收费向市民开放的社会体育场馆。继续办好国际山地电影节、南山半程马拉松赛。争取“一带一路”国际音乐节、国际科技影视节、国际设计周等品牌活动落户南山。
　　办好民生微实事。安排资金1亿元，办好1000件民生微实事，实现社区全覆盖。鼓励社区居民参与项目征集、评议和办理，完善“两代表一委员”共建民生微实事机制，强化相关制度保障和程序监督，真正做到“我的实事我做主”。
　　（七）强力推进社会治理筑基工程，努力夯实城市管理治理的基层基础，增强中心城区治理能力
　　提升基层治理能力。试点建设基层公共服务综合平台，提高社区专业化服务水平。完善社区事务准入制度，规范基层工作考评机制，清理基层各类检查评比活动。通过社区居民议事会等方式，鼓励居民参与社会管理和自我服务。
　　促进社会组织健康有序发展。发挥社会组织“1+8”孵化基地作用，促进楼栋长联合会、行业协会等基层社会组织依法自治。打造一批公益创客空间，规范开展慈善救助活动，推动社区服务资源向居民群众尤其是困难群体倾斜。
　　加快法治政府建设。坚持依法行政、依法用权，坚决执行区人大及其常委会决议决定，密切与区政协沟通协商，切实做好建议提案办理工作。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，主动接受群众、媒体和审计监督。开展“七五”普法工作，设立南山创新创业法律服务工作室。全面推广“律师驻队”执法工作模式，做到严格规范公正文明执法。
　　（八）强力推进城区安全兜底工程，加快形成城市管理治理的监管体系，提升中心城区保障水平
　　严守安全监管底线。认真贯彻全市城市公共安全和安全生产工作会议精神，严格执行一岗双责、党政同责、失职追责，全面落实政府监管责任，强化企业主体责任。定期开展重点行业领域专题诊断、专项督导。凡是涉及公共安全的政府投资重大项目，均由具备专业资质、实力较强的企业负责建设运营。增加安全生产投入，加强城中村专职消防队伍建设，配足配强专职监督检查员。依托深圳城市公共安全技术研究院等专业机构，充实专家队伍，加快建设区安全教育体验馆，增强全民安全意识。
　　紧扣隐患整治主线。全面开展危险边坡、危房危楼等隐患治理，确保按期完成整治任务。对部九窝余泥渣土受纳场、塘朗山建筑垃圾受纳场等重点部位，实施盯防式监管。推进危险化学品专项整治，减少危化品企业、储罐、储量和管线。完成东角头油气库搬迁补偿、建筑物拆除等后续工作。强化道路安全、建筑施工、地面塌陷、消防火灾等隐患治理，严防各类事故发生。
　　筑牢公共安全防线。加强反恐防暴，构建城区公共安全立体防控体系。推进应急指挥系统信息化建设，强化各专项应急指挥部职能，提升突发事件处置能力。严管重点场所，严防高发警情，严打突出犯罪，进一步提升见警率、管事率。完善网络和信息安全保障机制，保护市民信息安全。做好登革热、禽流感、寨卡病毒等重点传染病疫情防控，确保全区不发生二代病例和暴发疫情。积极创建食品药品安全示范区，加大执法抽检力度，切实保障食品药品安全。
　　为确保上述“八大重点工程”全面落地、取得实效，我们将在政府系统实施“三转三提”工程，加快转变政府职能，提高政务服务水平，打造人民群众满意的政府。
　　转变作风，提振精神。按照“三严三实”要求，严管严治，整治“不作为、慢作为、乱作为”现象，扫除“慵、懒、散”习气。认真纠正和严肃查处基层贪腐和执法不公的问题，切实维护群众切身利益，让每一位干部用脚步丈量民情，用真情温暖民心。
　　转变观念，提升能力。树立适应新常态、引领新常态的新观念，打破不合时宜的思维定势和观念束缚，传承南山创新基因，凝聚改革正能量。树立与中心城区相匹配的新观念，以中心城区的视角和要求，高标准推进各项工作。
　　转变职能，提高效率。坚持管理与服务并重，创新“一窗式”行政审批模式，实行跨部门协同和网上并联审批，做到审批事项更少、服务效率更高。推动多元协同共治，把市场和社会能做好的事交给市场和社会，促进政府职能减负瘦身、轻装向前。
　　各位代表，伫立深圳湾畔，面朝大海，春暖花开；登临大南山顶，凭栏远眺，豪情满怀。让我们在市委市政府和区委的坚强领导下，团结依靠全区人民，解放思想，真抓实干，奋发有为，众志成城，为建设宜居宜业的国际化创新型滨海中心城区而努力奋斗！


附件：
1．附件1：2016年南山区民生实事项目一览表（精简版）.doc