各位代表：
　　现在，我代表福田区人民政府，向大会作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　　一、2020年工作和“十三五”发展回顾
　　刚刚过去的2020年，是深圳经济特区建立40周年、福田建区30周年。我们肩负着全面建成小康社会和“十三五”规划收官重任，也经受了新冠肺炎全球大流行和国际经济环境剧变的冲击。这是福田发展史上极不寻常、极不容易、极不平凡的一年。在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东、深圳重要讲话、重要指示精神，统筹疫情防控和经济社会发展，变危机为先机、变压力为动力、变愿景为现实，营造了“安全、稳定、有序、向好”的局面。首善之区掀开了新三十年发展的崭新一页。
　　（一）众志成城战疫情，取得重大战略成果。作为经济大区、口岸大区、人口流动大区，福田在疫情防控上见事早、行动快、措施硬，排查出全省第一例确诊病例，拉响了防疫“第一声警号”；发现全省第一例境外输入病例，打响了防境外输入“第一枪”。我们坚持把市民生命健康安全摆在首位，果断实施“提级防疫、精准防疫、科学防疫、依法防疫、人文防疫”，取得82例确诊病例“零病亡”、连续330余天确诊病例“零新增”、社区传播“零报告”、医院感染“零发生”、特殊场所“零感染”的重大战略成果。率先建立应急响应机制，一日一调度、一日一研判，协调解决问题1500余项。率先实施“关口前移”战法，接转入境人员、管控跨境货车司机数量全市第一，在防疫隔离点排查病例15例，有效阻断疫情进入社区。率先编写法律告知书，推出4大类46项防疫工作指引。率先设立“健康驿站”“温馨驿站”，推出“暖心10条福礼包”“福医17条”等人文关怀措施。疫苗接种人数全市第一，率先构筑免疫屏障。创新探索社区防疫“ACT”模式，获世卫组织专家组充分肯定，侨香社区获党中央、国务院、中央军委表彰为“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”。
　　（二）抢抓机遇谋新局，战略平台提速提效。紧紧抓住“双区驱动”重大历史机遇，举全区之力建设“三大新引擎”，取得了一系列重大突破。
　　河套深港科技创新合作区“一年大变样”。习近平总书记亲自点题、亲自部署“规划建设好河套深港科技创新合作区”，相关规划和政策创新稳步推进，科研“政策包”落地实施，深港“联合政策包”加快制定。科研空间批量供给，37万平方米优质科研空间投入使用，皇岗口岸重建实现临时旅检场地开通、老口岸旅检区开拆、新口岸综合楼开建。科创资源加速集聚，引进粤港澳大湾区人工智能研究院等重大科研平台，实质推进和落地项目138个。服务配套全面跟进，建成“e站通”综合服务中心、香港青年创新创业社区，保税区一号通道改造、南华村棚改房屋拆除基本完成，现代化国际化科技园区环境加速形成。香蜜湖新金融中心建设进入实质阶段。片区整治取得决定性成果，拆除历史违建近50万平方米，清理土地135万平方米，实现“零暴力抗法、零极端事件、零安全事故、零政府赔偿、零行政复议”。形成土地处置一揽子方案，一举破解近20年历史遗留问题。启动编制空间规划等8大专项规划，全球征集深圳国际交流中心、改革开放展览馆、深圳金融文化中心、国际演艺中心设计方案，全力建设世界级城市会客厅。环中心公园活力圈建设稳步开局。高质量编制形成规划方案，启动中心公园改造提升一期工程，布局建设景观连廊、慢行系统等基础设施。持续攻坚片区棚改更新，华富村棚改进入主体施工阶段，华富北片区棚改搬迁交房率达到96%，长城开发等城市更新项目加快推进，空间资源持续释放。
　　（三）速度质量双提升，经济发展逆势而进。面对新冠疫情冲击、外部市场波动等因素叠加局面，“早”字当头、“实”字为先，全力抓增量、稳存量，挖掘存量中的增量，推动经济率先转正、持续向好。
　　经济运行稳中向好。率先启动复工复产集群战，推出全国首个区县级防疫惠企政策“福企”十一条、“福企”新十条、“1+9+N”产业资金政策“三部曲”，果断实施逆周期“六稳”“六保”组合拳。预计实现地区生产总值4800亿元左右。社会消费品零售总额2047亿元，连续第16年居全市第一。固定资产投资628.5亿元，增长16.5%，连续第7年实现两位数增长，其中“新基建、新消费、新科技、新制造”投资、非房地产投资分别占20%、58.9%，投资结构显著优化。外贸进出口额跨越7000亿元大关，增长6%，总额连续第21年居全市第一。完成一般公共预算收入182.9亿元、税收总额1575亿元。创新福田大步前进。系统研究部署“中央创新区”六大行动，都市型、分布式、智能化科创区建设全面开局。创新能力持续走强，布局国际量子研究院、国家药监局药审和器审大湾区分中心等一批国家级重大科研平台，新增广东省5G中高频器件创新中心等44家重大创新载体，推出全球首款数据流AI芯片“CAISA”等重大创新成果，建成世界5G网络覆盖率最高的中心城区，成为全省唯一“国家知识产权服务业集聚发展示范区”。创新型产业能级跃升，荣耀终端、物美、多点、转转科技、晶泰科技等一批龙头企业落地运行，移动通信、数字零售、智能硬件、生物医药等领域龙头企业汇聚福田；引进落户商汤人工智能研究中心等一批科技“生力军”，新增国家级高新技术企业507家，数量创历史新高。现代产业优势凸显。金融高地巩固提升，增加值实现约1900亿元，连续第16年保持全市四成以上；出台全国首条金融科技人才政策，建设全国首家数字人民币体验中心，率先布局国家金融科技测评中心、中国外汇交易中心金融科技公司等一批全国性金融科技基础设施，成功落户平安银行理财公司、安信证券资产管理公司等24家金融持牌机构，打造企业上市一站式服务平台“香蜜湖产融创新/上市加速器”，优质金融资源在福田进一步集聚。文化创意产业蓬勃发展，发布国内首只文化创意主题股票指数，成立文创专项投资基金，文化产业增加值突破400亿元。专业服务业集聚发展，打造国际专业服务中心等70万平方米专业楼宇新空间，新建会计师产业园等一批高端产业载体。福田本土世界500强企业增至4家、占全市50%。营商环境持续优化。在市场寒潮中为企业“雪中送炭”，减税降费新增超过200亿元，居全市第一。创新企业服务机制，创设街道企业服务部，建立政企联系“直通车”，上线企业服务智能系统平台，“线上线下一体化”服务体系迈出新步伐。升级推出“福田英才荟2.0”，引进人才超4万人、居全市第一。修订出台PPP管理办法，激发促进民间投资。企业开办实现“一窗通”，率先实现新注册企业刻制印章“零收费”。区政务服务中心获评“最具创新力政务服务大厅”。创新创业活力持续增强，新登记商事主体约8万户、逆势增长29%，商事主体累计近50万、创业密度居全国之首。
　　（四）用心用情暖民心，民生福祉持续增进。全年财政支出80%用于民生社会事业，倾心推出深圳经济特区四十周年“十大民生福礼”，高质量完成20项民生实事和542项民生微实事，不断增强市民群众获得感。
　　教育事业成果丰硕。新改扩建19所中小学，“双十工程”10所高科技预制学校全面交付，新增学位超2万座，相当于前5年之和，解决了困扰多年的学位缺口问题。新增11所幼儿园、2970座学位，完成民转公幼儿园48所，全市率先完成学前教育“5080”攻坚任务。教育更加优质均衡，形成红岭教育集团、荔园教育集团、区实验教育集团高质量协同发展格局。高等教育取得重大突破，清华大学经济管理深圳研究院、深圳高等金融研究院签约落户。医疗强区更加巩固。实施新一轮医改12项重大举措，打造“病有良医先行示范区”。建设精品医院，加快区妇儿医院等4家医院改造，新增床位200张，广中医深圳医院通过三甲中医院复评。做强基层医疗，新增6家社康、307名全科医生，中医药服务覆盖全部社康，建成全省首个国家级家庭健康服务中心，居民健康素养连续第6年全市第一。智慧医疗抢占先机，建成智慧健康云平台，医联体5G+MEC项目获工信部绽放杯专题赛一等奖。文体事业亮点纷呈。高标准推进安托山博物馆群、国际体育文化交流中心等重大文体设施建设，区属博物馆华强北博物馆、福田美术馆顺利开馆。全力保障央视“2021新年音乐会—扬帆远航大湾区”大型晚会，成功举办庆祝深圳经济特区建立40周年暨建区30周年系列活动、红树林奖颁奖晚会、深圳国际时尚电玩节、莲花山草地音乐节，推出40项高品质“福田文化菜单”。纵深推进融媒体改革。首创“福田超级联赛”，与中国击剑协会达成战略合作，全年开展各类体育活动4000余场。“深圳围村改革开放历程体验游”入选省乡村旅游精品线路。公共服务全面加强。国家首批基本公共服务标准化试点落地实施，率先发布基本公共服务清单。新设政策型养老床位580张、长者食堂5家，完成居家适老化改造600户，惠及近5万名老人。开展线上春风求职行动，新增岗位1.6万个。新增公共住房用地2.4公顷，筹建公共住房1.1万套。完成城中村和19个老旧小区综合整治，全市率先实现城中村管道燃气全覆盖、率先试点老旧小区加装电梯。建成全市首个儿童友好街区，建成儿童友好型社区、医院、公园31处，获评广东省妇女儿童发展规划示范区。全国首创退役军人高新技术创新创业示范基地，以全市第一成绩实现广东省双拥模范区“七连冠”。脱贫攻坚圆满收官。扎实对口帮扶广东和平，推动贫困户全部脱贫、贫困村全部出列、扶贫政策全部落实，顺利通过省扶贫成效考核。全力做好广西罗城、环江扶贫协作，推动两地退出贫困县序列，其中对口帮扶环江县毛南族实现“整族脱贫”得到习近平总书记表扬。
　　（五）建管并重抓环境，城区品质提档升级。坚持“表里如一”理念，实施“全域治理”改革，以“绣花”功夫推进城区精细化管理。
　　文明城市创建“主战场”作用凸显。开展“十大专项行动”和“十大品牌活动”，全国率先制定文明典范城区267项建设标准，打造永不落幕的民生工程。建立全市首个区级“文明巡访团”，全市首设“周六创文日”、“9月文明行动月”、文明创建网格化巡查制度，打造全国首个线上线下交互式“文明学院”，为全市文明城市“六连冠”作出突出贡献。园岭小学获评全国文明校园，广中医深圳医院、石厦社区获评省文明单位。生态环境持续好转。实施正本清源等“十个全覆盖”，全市率先完成暗涵整治，河湖水质全面达标，深圳河水质创1982年有监测数据以来最好水平。开工建设2公里新洲红树碧道，打造国际一流都市生态水岸。实施大气污染降尘、减排、削峰三大行动，空气质量优良率96%，PM2.5浓度降至20.5微克/立方米，保持国家二级标准以上。红树林湿地入选国家重要湿地名录，红树林生态公园成为深圳首个国家生态环境科普基地。年度市生态文明建设工作考核获优秀奖，取得2013年以来最好成绩。市容环境焕发新颜。开展城区治理品质提升行动，环卫指数测评总评全市第一，为2017年开展测评以来最佳成绩。福华路“节日大道”启航段建成运营，中心城、卓悦中心等商业区“串珠成链”。建设老百姓身边的精品公园，升级改造12个社区公园、20个共建花园和50个花园路口，建成中康路、市花路花景大道和海滨生态体育公园等精品公园，成功举办2020年深圳迎春花市主会场活动，花园城区魅力尽显。全市率先实施环卫PPP模式改革，环卫机械化率超过90%。攻坚垃圾分类减量，厨余垃圾日均收运量、生活垃圾回收利用率居全市前列。道路交通畅通有序。开展道路交通综合整治“百日行动”，近两月交通拥堵警情下降34.9%、事故亡人数下降40%。实施中心区交通综合整治及空间环境提升行动，高质量完成5.3平方公里城区、33.5公里道路品质提升，获全国优秀城市规划设计奖第一名。落地交通重点项目，打通保税区、车公庙等节点，在侨香路建成全市首条智慧道路。全区增设26.3公里连续自行车道。缓解停车难问题，建成2座立体停车场、7000个车位。规范道路占挖，减少1671条重复开挖计划。
　　（六）筑牢防线保安全，重大风险防范有力。以大概率思维应对小概率事件，强化风险预防和应急处置能力，为城区发展筑牢安全基底。
　　安全生产形势持续向好。深化基层组织、基础工作、基本能力“三基”建设，组建社区安全应急指挥中心，推出建设工程领域“1+10”安全生产改革治理措施，事故亡人数、伤人数分别下降38.2%、45.3%，连续3年电气火灾事故量下降和“零伤亡”，连续5年工矿商贸生产安全事故“零亡人”。增强风险预报预警能力，完成4.3万家企业、897个公共区域风险评估，超额完成道路塌陷隐患检测任务。整治违建近67万平方米，创下近3年全市罚没单个违建面积最大纪录。公共安全防线更加牢固。探索“社巡融合”警务模式，城中村100%安装启用“视频门禁”，刑事治安警情下降21.6%，“两抢”警情创历史新低。高质量完成24家农贸市场升级改造，试点全市首个食品药品志愿者参与社会共治改革，率先实施餐饮服务违法行为记分管理，全力守护市民“舌尖上的安全”。圆满完成深圳经济特区建立40周年庆祝活动保障任务。金融风险有效防控。坚持机制、规则、打法“三个创新”，全区207家P2P网贷平台全部进入清退程序。重拳打击变形变异苗头，依法收网40家非法集资主体。创新资产处置，追缴涉案资产61.69亿元，非法集资追赃挽损率超出全市平均水平15个百分点。金融科技监管走在前列，全市首批4个试点创新项目中占据3席。
　　（七）转变作风强效能，政府建设扎实过硬。践行主动作为之风、自我革新之风、迎难而上之风、追求卓越之风，努力建设人民满意的法治政府、廉洁政府、服务政府。
　　党的建设全面加强。把党的政治建设摆在首位，严格落实“第一议题”学习制度，一体学习、整体贯彻《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。加强党风廉政建设和反腐败斗争，坚定不移纠治“四风”，区政府系统议事协调机构精简24.5％。坚决落实过“紧日子”要求，压减一般性支出10.45亿元。充分发挥审计监督作用，强力推进审计查出问题整改。法治政府建设深入推进。自觉接受人大监督，定期向区人大报告工作、向区政协通报工作，市区人大代表建议、政协委员提案办理率100%、满意率100%。全市率先将履行法治建设第一责任人职责和学法用法守法情况纳入年度考核，制定年度重大行政决策事项、听证事项目录。提升行政执法水平，查办全市首宗电子烟广告违法、首宗电子商务违法案件。数字政府建设创新提速。区级行政审批事项100%网上办理，政务服务事项实现346项“容缺办理”、815项“零跑腿”、250项“秒批”。深化“一中心五平台N应用”建设，上线运行融合通信系统、地方政府现代治理实时调度系统。全市率先试点政务服务信用审批改革，推出首批61项“信用+告知承诺”事项。全国率先搭建政务数据应用测试平台深圳人工智能应用创新服务中心，获全球智慧城市大会“包容与共享城市”大奖。
　　此外，国防动员、民族宗教、保密机要、档案史志、机关后勤以及港澳、侨务、台务等工作卓有成效，驻区各单位也取得了新的成绩。
　　回首2020年，一点一滴弥足珍贵，奋斗历程难以忘怀。我们永志难忘，习近平总书记亲自点题、亲自部署河套深港科技创新合作区，并亲临莲花山俯瞰中心城区，与福田干部群众亲切交流，深情寄语深圳未来发展，为我们指引前进的航向；我们永志难忘，广大医务人员、社区工作者、公安民警、民兵预备役人员在疫情中坚毅“逆行”，水电油气单位和环卫人员、快递小哥们维护着城市运转，共同构筑起护卫生命的铁壁铜墙；我们永志难忘，全区干部职工顶压前行，危难之中显身手，创新实干显担当，挺立起中心城区、首善之区的卓越形象；我们永志难忘，可敬可爱的福田市民，在各种急事、难事、大事中给了我们最大的理解、支持和包容，汇聚起共建幸福福田的磅礴力量。
　　随着2020年工作的完成，“十三五”规划实现圆满收官，福田发展迈上了新台阶。五年来，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，干成了许多长期想干而没有干成的大事，中心城区焕发出新的魅力、动力、活力和创新力。
　　——这是经济实力实现历史性跨越的五年。地区生产总值从2015年3371.78亿元增至2020年约4800亿元，达到中等城市的规模。固定资产投资额、国家级高新技术企业数量、全社会研发投入分别增长1.7倍、1.4倍、3.4倍，一般公共预算收入和支出分别是“十二五”时期的1.6倍、2.1倍。
　　——这是发展质量实现历史性提高的五年。人均GDP实现28.6万元，比2015年增长17%，超过韩国等发达经济体水平；地均GDP61亿元/平方公里，比2015年增长40%，超过新加坡、中国香港水平；地均税收20亿元/平方公里，比2015年增长41.7%；万元GDP能耗、水耗分别是全国的1/3、1/2。福田以不到全市4%的面积，贡献全市近1/4社会消费品零售总额、近1/4进出口总额和税收收入、近1/5的GDP，高质量发展高地优势凸显。
　　——这是战略定位实现历史性转变的五年。河套深港科技创新合作区从无到有，先后纳入粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区，上升为国家战略；香蜜湖新金融中心、环中心公园活力圈铺开建设、大干快上，纳入全市战略性发展片区。福田更加意气风发地挺立在时代潮头。
　　——这是民生福利实现历史性提升的五年。财政投入民生社会事业969.6亿元，是“十二五”时期的2.6倍。新增教育学位4.3万座，是“十二五”时期的3.7倍，获评“国家义务教育质量监测结果应用实验区”，义务教育质量居全省区县最前列。新增区属医院病床1062张，是“十二五”时期的4倍，区属三甲医院、临床医学院、国家住院医师规范化培训基地实现突破。养老、文化、体育等设施全面布局，形成“15分钟养老服务圈”“15分钟健身圈”和“1公里文化服务圈”，“首善之区 幸福福田”品牌更加闪亮。
　　——这是城区环境实现历史性优化的五年。水污染治理投入25.3亿元，是“十二五”时期的7倍，历史性解决长期困扰的河流黑臭问题，根本性改善河湖水质环境。PM2.5年均浓度累计下降26.8%。公园总数达125个，比2015年增长14.7%，绿化覆盖率提升至42%。福田成为全国大城市唯一获评“国家生态文明建设示范区”称号的中心城区。
　　各位代表，事非经过不知难，成如容易却艰辛。这些成果的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想有力引领的结果，是市委市政府和区委正确领导的结果，是区人大依法监督和区政协民主监督的结果，是全区各级干部和广大人民群众奋力拼搏的结果。在此，我谨代表区政府向全区人民、广大建设者表示衷心的感谢！向人大代表、政协委员，各民主党派、人民团体，各驻区单位和社会各界人士，表示衷心的感谢！向驻区人民解放军、武警部队官兵、民兵预备役人员、公安干警表示衷心的感谢！向关心支持福田发展的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外朋友们，表示衷心的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，福田经济社会发展还存在不少问题，主要包括：产业结构依然存在短板，创新发展动能还不够强；民生服务供给质量有待优化，高水平文化场馆、国际化教育医疗等优质公共服务资源不足；重点领域风险隐患依然存在，城区治理存在盲点和短板，精细化、智慧化管理机制有待完善；干部的视野格局还需更加宽广、担当作为还需更加主动、统筹协调还需更加有力、精品意识还需更加强烈。对此，我们将奔着问题去、盯着问题改，在解决问题中开创福田工作新局面。
　　　二、“十四五”时期主要任务和二〇三五年远景目标
　　“十四五”时期是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇，也是福田新三十年的第一个关键五年。伫立于承前启后、继往开来的关键节点，我们必须深刻认识新的历史方位、精准锚定时代的新坐标、准确把握发展的大逻辑。应当看到，我们正处在一个百年变局、冲击剧烈的“挑战期”，“双区叠加”、机遇逼人的“黄金期”，千帆竞发、不进则退的“考验期”。
　　作为首善之区，福田要在未来竞争中赢得战略主动，必须牢固树立“没有领先就是落后、没有进步就是退步”的强烈意识，在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在前列、勇当尖兵。我们要认真落实区委总体部署，抢抓“双区”建设和深圳综合改革试点重大历史机遇，聚焦河套深港科技创新合作区、香蜜湖新金融中心、环中心公园活力圈“三大新引擎”，发力科创、金融、时尚“三大产业”，加快实现三大战略性功能定位。
　　——我们要打造尖端科技创新策源、创新企业总部集聚、科技金融文化融合的“中央创新区”。顺应国际科技创新“回归都市”新趋势，坚持“CBD+高新区”发展策略，发挥高端科研和创新金融、创意文化、优质生活资源集聚优势，全面打造都市型、分布式、智能化科创区，将“硅楼”“硅街”“硅区”等创新单元融入城区肌理，构建创新要素“强磁场”，打造“全域超级孵化器”，让各种创新、创业、创意成果在福田沃土上不断涌现。
　　——我们要打造高端服务功能完善、金融资本力量集聚、全球资源要素配置能力强大的“中央商务区”。主动融入和服务以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，发挥福田CBD高“含金量”优势，强化金融、商贸、外贸、供应链企业集聚态势，提高全球高端要素的配置能力、内需消费的引领能力，建设国际顶级商圈，拓展面向国际、国内的“两个扇面”，以高质量中央商务区支撑深圳、福田高质量发展。
　　——我们要打造全球时尚创意汇聚、人文艺术价值凸显、都市优质生活典范的“中央活力区”。集聚时尚高端要素，促进“时尚+”深度融合，引导时尚产业与产品研发、设计、制造、营销和服务等经济活动紧密结合，高水平铸造城市“文化高地”“精神地标”，以国际视野建设重大城市作品、重大文化场馆，以时尚产业发展促进消费升级，打造时尚、消费、文化等深度融合的中心区，推动中心区人气、魅力、活力持续攀升。
　　从现在起经过五年奋斗，到2025年，基本建成社会主义现代化典范城区。福田发展质量跃居全球前列，经济总量突破6000亿大关，城区治理达到国际一流，民生福祉凸显首善特质，改革开放引领湾区实践，牢牢占据事关长远和全局的战略制高点。在此基础上，我们要乘势而上、接续奋斗，到2030年，建成更高水平的社会主义现代化典范城区。福田经济综合实力达到世界一流，国际创新中心、国际金融中心、国际时尚中心影响力跻身全球前列，治理体系和治理能力实现现代化，人民生活更加幸福安康，社会文明再上新高度。再接续奋斗五年，到2035年，成为全面建设社会主义现代化国家的城区典范。福田经济总量、人均地区生产总值在2020年基础上翻一番，城市综合经济竞争力世界领先，率先成为高质量发展高地、法治城市示范、城市文明典范、民生幸福标杆、可持续发展先锋。再接续奋斗十五年，到本世纪中叶，建成竞争力、创新力、影响力卓著的全球标杆城市先锋区。福田物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明高度繁荣，彰显中国特色社会主义制度优势。
　　实现上述战略任务目标，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。新三十年再出发，要慎始若终谋开局、慎终若始强定力，永远不畏艰难、永远充满激情、永远追求卓越。更加自觉地“走起来、快起来、严起来”，拿出“人一之我十之、人十之我百之”的干劲，不负“首善之区”定位，彰显“先行示范”作为，续写新时代更多“春天的故事”。
　　　三、2021年工作安排
　　2021年是中国共产党成立100周年，是实施“十四五”规划的开局之年，也是福田新三十年的开启之年。按照区七届五次党代会总体部署，今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会以及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东、深圳重要讲话、重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，按照省委“1+1+9”工作部署，落实市委“1+10+10”工作安排，抢抓粤港澳大湾区和深圳先行示范区“双区建设”和深圳综合改革试点重大历史机遇，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，以河套深港科技创新合作区、香蜜湖新金融中心、环中心公园活力圈“三大新引擎”为总牵引，突出科创、金融、时尚“三大产业”，瞄准中央创新区、中央商务区、中央活力区“三大定位”，奋力推动新三十年再出发、首善之区开新局，全面建设社会主义现代化典范城区，确保“十四五”高质量开好局、起好步，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　综合各方面因素，今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.8%左右，现代服务业增加值增长6.6%左右，规模以上工业增加值增长15%左右；固定资产投资增长3.0%左右，社会消费品零售总额增长2.0%左右，进出口总额增长2.0%左右；一般公共预算收入增长4.3%左右。为实现上述目标，我们将做好以下七个方面工作。
　　（一）以“三大新引擎”为总牵引，推动战略平台建设实现新突破
　　高标准规划建设好河套深港科技创新合作区。积极推动出台深圳园区总体规划，深化完善空间、科技创新等专项规划，全面落实“1+N”规划体系，推动出台合作区条例。构建更有利于科技创新的政策规则体系，推动科研管理创新机制“政策包”落地见效，争取将合作区改革创新事项纳入第二批综合改革授权清单。支持国家药监局药审和器审大湾区分中心等重大平台建设运营，打造香港高校优势学科实验室、国际一流研发中心和国家重大科研平台集群。强化高质量科研空间保障，加快皇岗口岸重建，新改造升级15万平方米科研空间，建设“湾区芯谷”、生物医药基地二期等科研新基地。优化配套设施建设，推动南华村加快建设国际人才居住区。坚持“一区两园”协同发展，支持港方在深圳园区设立运营单元，稳步推进“联合政策包”、联合招才引智等合作项目，加强与香港创新资源的协同配合，共建大湾区国际科技创新中心。
　　高质量规划建设香蜜湖新金融中心。完成空间规划、综合交通等8大专项规划编制，强力推进土地整备，保障土地供应力度。持续推进金融总部核心区建设，对接深交所注册制改革，做强香蜜湖产融创新/上市加速器，推出香蜜湖“金融+”系列指数品牌，筹建香蜜湖金融生态联盟，创办香蜜湖全球金融高端论坛，建设国家文化与金融合作示范区，全力支持打造国家南方金融中心。启动建设深圳国际交流中心、改革开放展览馆、深圳金融文化中心、国际演艺中心，统筹推进北区城市公园及中区300米绿廊建设，全力打造城市新会客厅。
　　高起点规划建设环中心公园活力圈。启动专项规划编制，推进华富村、华富北棚改，打造标杆示范“未来社区”；有序开展三星工业区、福田村、岗厦村等更新项目，推动片区面貌整体提升。建设国际友好主题公共空间，加快中心公园、笔架山公园品质提升，织补构建“笔架山—中心公园—深圳河”南北生态通廊，建设福田河生态艺术街区，重塑福田河活力景观带。探索“公园经济”“夜间经济”发展模式，联动华强北、梅林、八卦岭等片区，实现中心公园与周边片区功能互动、融合共进。
　　（二）聚焦高质量发展主题，推动现代化经济体系建设实现新突破
　　强化创新核心地位。全面启动“中央创新区”建设，实施重大创新平台“凤巢计划”，积极布局国家重点实验室、国际一流研究中心和国家重大科研平台，加快建设粤港澳5G与新一代无线信息技术公共服务平台，争取将广东省5G中高频器件创新中心升级为国家级制造业创新中心，市级以上创新载体增至250个以上，全社会研发投入达到70亿元以上。实施头部企业“聚龙计划”，以荣耀终端等龙头企业为核心，集聚发展一批信息通信和集成电路企业，在生物医药、新材料、数字经济等领域培育和引进一批“链主”企业和生态主导型企业，打造“科技+”产业集群。
　　供需两端协同发力。加快规划建设香蜜湖国际顶级商圈、CBD核心示范商圈、华强北5G应用示范商圈、皇岗口岸跨境消费商圈、车公庙时尚消费商圈“五大核心商圈”；规划建设物美总部、华联SKP等百亿级项目，鼓励多点、朴朴、叮咚等新零售、新业态发展。扩大有效投资，实施新一批“四新”项目，探索建立边缘计算和数据中心、前置仓等新业态，布局建设一批智能电网、智慧排水、智慧医疗、智慧校园、智慧交通项目。培育外贸新增量，探索打造以集成电路和电子元器件为主的高货值进口商品集散中心；建设供应链专业楼宇，打造供应链企业集聚高地。
　　拓展优化发展空间。以河套深港科技创新合作区-福田中心区-梅林片区为“中轴”；以香蜜湖新金融中心联动车公庙、金沙、安托山片区，打造发展“西翼”；以环中心公园活力圈联动华强上步、八卦岭、彩田北片区，打造发展“东翼”，形成“一轴两翼”总体空间格局，构建具有强大支撑带动力量的粤港澳大湾区东岸“发展脊”。推动产业园区高质量发展，加快完善新一代产业园、湾区国际金融科技城、车公庙、泰然等园区生态。推动城区有机更新，复合开发利用土地空间，有序推进金地工业区、石厦村等旧改更新项目，加快梅林危险废物处理站等土地整备项目。支持可用空间大的园区和楼宇建设专业园区、专业楼宇。发挥公共财政撬动作用，探索实施“长期资本+政府投入+市场运作+公共利益”的产业类更新改造新模式。
　　做优做强优势产业。提升金融业发展能级，全面推进数字人民币多行业、全场景应用，建立国家级数字人民币公共创新实验室，推动广东省供应链金融创新合规实验室落地，积极参与金融科技“监管沙盒”试点，打造金融科技集聚区；引进深圳国家气候投融资促进中心、全球可持续金融中心项目，打造可持续金融、绿色金融发展集聚区；制定外资金融专项支持政策，探索本外币合一跨境资金池业务试点，金融业增加值保持全市占比40%以上。推进工业互联网建设，打造全新供应链模式。高质量发展时尚产业，建设湾区科技时尚总部基地，引入时尚总部企业、大型时尚媒体、高端设计师品牌，以“时尚+”激发产业融合发展新动能，提升华强北科技时尚文化特色街区品质。推动法律、会计、会展等行业向产业链高端跃进，建设国际化专业服务业集聚区。持续发力总部经济，推动市区总部企业超过500家、总部经济占GDP比重提高至50%，全力打造“湾区总部之都”。
　　深化营商环境改革。出台市场化法治化国际化营商环境负面清单，推出新一版“1+9+N”产业资金政策，实施新一轮供给侧结构性改革“倍增计划”，导入更多高端资源要素。打造经济产业一体化支撑平台，全面归集经济部门数据，建立经济综合监测、企业信用服务等系统。落实“两个服务”理念，实施重点产业链“链长制”，加快企业服务智能化、数字化改造进程，真心实意支持民营经济健康发展。优化政务服务，新增20项信用审批事项，探索商事登记行政确认制，实现开办企业“一窗进、一窗出”。加强知识产权保护，发行知识产权证券化产品，建设国际化、专业化、智能化知识产权保护中心。推出“福田英才荟3.0”，完善金融科技、集成电路、人工智能等专项人才政策，探索“产品化”“菜单式”人才政策和服务模式，创造更多营商环境“最佳实践”。
　　（三）营造宜居优美生态环境，推动城区综合品质实现新突破
　　全面落实“全域治理”模式。出台“物业城市”改革方案及业务委托清单，引入物业服务企业参与城区治理，推动物业管理事权下放街道，将“无物业管理、无业委会、无专项维修资金”的小区、城中村纳入“物业城市”管理范围，基本实现物业管理全覆盖。深入开展股份合作公司改革，实现经济转型发展和城区治理能力“双提升”。授权开展公共安全监督管理，委托开展市容环境管理，探索扩展市政基础设施维护、社区服务等领域合作，以全方位精细化管理让城区生活更加美好。
　　精心打造城市作品。加快建设梅林云步道，以8公里无障碍山脊“云栈道”贯通“梅林山公园—塘朗山郊野公园—银湖山郊野公园”，打造最美城市“观景台”。加快安托山博物馆群建设，打造世界级博物馆生态社区。打造水产城融合的都市型碧道典范，提速建设6公里新洲红树碧道、深圳河干流北岸碧道。建设具有全球声誉的主题街区，高品质完成福华路“节日大道”建设，策划开展12场以上特色活动，打造市民喜欢的“网红打卡地”。建成并开放10条特色精品街区，打造市民“家门口、小区边”的文化艺术和休闲活动空间。
　　精准补强基础设施。提升综合交通水平，推动基本建成黄木岗综合枢纽工程，同步推进皇岗路快速化改造和管廊建设，加快彩梅立交改造施工，完成新洲路、梅林片区、八卦岭片区等道路提升工作，提速彩田路等交通与空间环境综合提升工程，深入开展无障碍设施提升行动；推动有条件区域实现错峰共享停车，新建停车位6000个。打通供水基础设施“最后一公里”，加快推进优质饮用水入户、小区二次供水设施改造，确保基本实现优质饮用水全覆盖。完善市政环卫基础设施，升级改造市政垃圾站和市政公厕各10座，建设10处中小型餐厨（厨余）垃圾处理设施，补齐垃圾分类基础设施短板。
　　做优做美城区环境。巩固提升污染防治攻坚战成果，推进2座水质净化厂提标扩容，升级改造福田河笔架山调蓄池，完成排水管网100%隐患排查，实现全区污水零直排；推进PM2.5和臭氧的协同控制，空气质量优良天数占比保持95%左右；集中整治噪声污染；推动重点领域节能减排，在河套深港科技创新合作区试点建设近零碳排放示范区。开展“百园福田”深化行动，新改建20个花园路口、3个社区公园，建设国际极限运动公园等一批高品质标杆公园，高标准实施地铁轨道交通复绿工程，织密“500米半径公园圈”，增进市民的“绿色福利”。
　　（四）深入实施文化强区战略，推动城区文化品牌建设实现新突破
　　打造文体设施集群。启动新一轮重大文体设施建设，实施文化设施建设“大中小星罗棋布行动”，打造国际体育文化交流中心、福田区群众文化中心等重大文化地标，建设区属音乐厅、少年宫等基础文化设施，筹建区少儿图书馆。超前研究完善重大文体设施可持续运营管理机制，提高设施使用绩效。实施“全民健身提升行动”，新改扩建户外篮球场、足球场、户外健身器材不少于20处，增设楼宇公共健身空间10处。免费开放福田美术馆、福田体育公园等16处优质文体设施，让市民共享文化发展成果。
　　构建福田文化高地。推出36项高品质“2021福田文化菜单”，打造冯巩·深圳（福田）喜剧艺术节等文化品牌，推出大型交响乐《英雄颂》等建党100周年系列重大活动，开展福田之夜、星空音乐会、“多彩·福田”艺术计划等品牌活动，开展100场以上公益性文化活动，培育提升“围村风情”民俗文化品牌。深化文化体制改革，加快媒体融合发展，出台民营书店扶持办法，打造“民办公助”文艺院团新模式，探索剧场市场化管理、文艺精品创作机制改革。引进一批戏曲梅花奖获得者、工艺美术大师和国家级非遗传承人。
　　创建高水平体育城区。进一步提升“福田超级联赛”品牌，开展5000场次体育赛事活动，覆盖人数超100万。精心组织易建联、郑洁、雷声等名人体育赛事，办好全国青少年国际象棋公开赛、全国青少年乒乓球公开赛等赛事活动，引导和鼓励社会力量举办高端体育赛事活动。推进中国击剑协会国家级训练基地落地。引进知名社会体育营运团队参与区属重大体育设施运营。
　　（五）坚持以人民为中心，推动“幸福福田”建设实现新突破
　　打造民生幸福标杆。加快推进国家基本公共服务标准化综合试点，建设1-2个街道（社区）示范点，形成基本公共服务数据库，制定“首善之区综合评价指标体系”，打造基本公共服务领域“福田标准”。高质量推进20项民生实事和一批“民生微实事”项目，持续增进民生福祉。
　　擦亮首善教育金字招牌。以更大力度回应市民关切，加快实施教育规模和质量“双提升”行动，新建3个幼儿园，新增优质学位990座；新改扩建11个中小学校，新增优质学位6300座，加快建设“双十工程”10所高规格永久学校。促进教育均衡发展，筹建荔园外国语教育集团、福田区外国语教育集团，统筹优化薄弱学校，集团化办学占比提高至30%；提升16所新品牌学校品质，完善学困儿童受教育体系，提升融合教育保障水平，让优质教育资源更多更公平惠及市民。深化教育创新改革，打造STEM教育创新发展先行示范区，探索新优质、新品牌学校集群发展和区域共建教育模式，启动建设教育大数据中心、个性化教育指导中心，深入开展“课堂革命·福田表达”活动，深化“区管校聘”等人事制度改革，探索中医药和健康文化进校园、国家版图教育规范化等特色课程。加快建设教育人才高地，打造高素质专业化创新型校长队伍和教师队伍。加强午餐午休管理，推动校内营养餐标准化。探索“高精尖、无围墙”都市型高等教育体系，加快推进清华大学经济管理深圳研究院、深圳高等金融研究院、香港大学经济和管理学院、帕森斯设计学院选址办学，积极争取更多高水平都市型高校落户。
　　打造韧性健康城区。深化精品医院工程，加快区妇保院、肛肠医院等区属医院新改扩建工程，全力推动中大八院创建三甲医院。深化医疗健康集团改革，持续推进5G卫生专网建设及应用场景落地，加快线上线下一体化医疗服务平台项目。对接市属医院优质医疗资源，畅通市属医院、区属医院、社康机构信息网络，探索建设“福田电子健康地图”。做优做强社康中心，新建5家社康机构，提升公办社康用房自有率，倡导健康文明生活方式，建设老百姓身边的高水平医疗体系，构建让市民“少生病、易看病、少花钱、看好病”的福田医改模式。全面推进公共卫生应急体系和能力建设，布局建设可转换设施、感染性疾病门诊、P2实验室和卫生应急物资仓库，提高疾病预防控制能力。抓好常态化疫情防控，守牢社区、小区、口岸、“哨点”等防疫关口，加快推进新冠疫苗接种，筑牢全民免疫防线，全力守护市民健康安全。
　　织密织牢民生保障网。完善四级养老服务网络，开展安宁疗护试点工作，新增500张普惠型社会化养老床位，新建香蜜湖等3家街道级长者服务中心、3家长者食堂，完成200户居家适老化改造，惠及老年人7万人以上。加快推进先行示范工会建设，新建2家工会大食堂，开展100场职工技能培训等活动；精准帮扶困难职工，确保零新增、零返困。提升就业创业服务水平，为高校毕业生、退役军人、失业人员等提供专场招聘会100场以上。建设筹集公共住房不少于3000套，提供实物配租2000套、重点产业货币补租1000套。提高老旧小区品质，综合提升10个老旧小区，补贴150台老旧电梯更新改造，完成6个老旧小区天然气管道改造，让老百姓住得更舒心、更安心。完善退役军人三级服务保障体系。建设深港妇女儿童服务中心阵地，加快推进儿童友好型城区、青年发展型城区、无障碍国际化幸福城区建设。抓好社区“两委”换届选举工作。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，协助帮扶地区打造一批民生基础设施和文化旅游项目，助力高质量建设新时代美丽乡村。
　　（六）注重统筹发展和安全，推动风险防范化解实现新突破
　　紧抓金融风险防控不放松。打好网贷涉众风险歼灭战，抓好存量风险化解，坚决依法打击逃废债，逐步出清网贷行业风险。打好金融突发风险阻击战，抓好增量风险防范，动态排查私募等新增金融风险，形成分类整治名单，把风险化解在源头。打好维护金融稳定持久战，健全应对处置机制，开展金融知识科普行动，布局20个“百姓学金融”科普阵地。开展政府物业资产证券化改革可行性研究，严控违规举债融资风险。
　　提升城区本质安全水平。深化“三基”建设，推进安全生产专项整治三年行动，加强风险源头管控，开展自然灾害综合风险普查，强化安全教育宣传，完成道路安全检测评估“全覆盖”。发挥信息化支撑作用，推动公安、住建、水务等部门前端感知设备数据信息统一到城区治理平台。建设森林火险监测平台，为老旧小区电路安装1.55万套“智慧”微断设备，在高层住宅、“三小场所”等区域推广红外联网式无线火灾报警器；建设23座小型消防站，完善“1、3、5”基层应急体系。建立完善应急物资储备体系，强化城区安全底线保障。加强应急队伍联勤联训联战，提升综合性应急救援能力。建设“互联网+明厨亮灶”2.0版，打造“安心外卖”“安心餐饮”品牌，构建全链条食品安全监管体系。
　　全力维护社会大局和谐稳定。深入推进“飓风2020”专项行动，严厉打击各类违法犯罪活动，深化“视频门禁”和“雪亮工程”建设，投入5G警用设备500处以上，打造华强北、天安、福田、八卦岭等一批“枫桥式公安派出所”，推广平安建设中心试点。优化访前法律工作室和心访工作室建设，深化“三到位一处理”案审制度改革；开展职工“心灵关怀行动”，健全社会心理服务体系和危机干预机制，社区心理辅导室覆盖率提高至90%以上，最大限度把社会矛盾解决在早、化解在小。
　　（七）全面加强政府自身建设，推动治理体系和治理能力建设实现新突破
　　全面提升政府系统党的建设。切实加强党的全面领导，把政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真落实建党100周年各项部署，加强党员教育和党性淬炼，落实全面从严治党主体责任，持续加强审计监督，落实重点项目、重点领域廉政风险防控和监督检查机制。认真落实中央八项规定精神及其实施细则，持之以恒纠治“四风”，严控“三公”经费，大力压减一般性支出。强化干部作风建设，讲政治、讲大局、讲担当、讲团结、讲落实，营造干事创业良好环境。
　　纵深推进法治政府建设。认真执行区人大及其常委会决议和决定，依法接受区人大及其常委会监督，主动接受区政协民主监督，坚持重大事项向区人大报告、向区政协通报，高质量办好人大代表建议议案和政协委员提案。支持完善各民主党派、工商联、知联会等组织与政府部门对口协商及联系机制。完善重大行政决策程序，提升公开征求意见实效。推动行政执法标准化，理顺街道综合执法改革职责分工。健全公共法律服务体系，探索远程执法，引入人工智能辅助合同、规范性文件审核管理，优化“智慧矫正”“馨援在线”等系统，以信息化推动公共法律服务高质量发展。
　　提升数字政府服务能力。深化人工智能应用示范区建设，启动福田云脑、智能视频、数字底座项目，建造福田三维数字城市模型，打造数字孪生智能福田，让城区更聪明、更智慧。建立规范的城市感知系统机制和制度，打通数据壁垒，规范数据使用。加快公共数据资源开发利用试点，推动深圳人工智能应用创新服务中心和政务服务数据开放实验室良性运作，探索数据开放应用新模式。建立统一受理、归口办理、限时办结、评价反馈的政府热线服务平台，让市民办事更加省时、省心、省力。
　　各位代表！福田过去三十年，是全体党员干部、市民群众齐心协力、勤奋耕耘的合力之作；福田的今天，迎来了千载难逢、充满机遇的黄金时代；福田的明天，必将是重燃激情、再创新业的火红年代。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例贡献福田力量，为实现中华民族伟大复兴中国梦而努力奋斗，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！
　　附件：《政府工作报告》名词、术语注释



附件：
1．附件：《政府工作报告》名词、术语注释.docx