各位代表：
　　现在，我代表南山区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　2022年工作回顾
　　2022年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，是极不平凡、极其难忘的一年。举世瞩目的中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开，习近平总书记代表第十九届中央委员会所作的报告，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确定了行动纲领。“空谈误国、实干兴邦”这句响彻鹏城的口号写入党的二十大报告，激励我们更加坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进。
　　一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面系统深入学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，按照中央和省、市、区委的决策部署，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，全力推动经济社会平稳健康发展。
　　一、切实做到“疫情要防住”
　　我们有效应对复杂多变的疫情形势。快速处置本土疫情。坚持科学精准防控，开发应用智慧流调平台、白名单、电子哨兵，发现病例后高效开展流调溯源、转运隔离、风险区划定等工作，6500余名医务工作者、3000余名社区工作者、2300余名党员干部冲锋陷阵、服务一线，以最快速度围住、捞干、扑灭，稳妥有效处置多轮疫情。精准防范输入风险。针对境外输入风险，14天建成超15万平方米的综合接驳站，完善深港跨境货车运输“全封闭、不见面”接驳模式，强化大口岸区域全要素、全对象、全时空管理。针对国内地区间交叉输入风险，科学引导群众安全有序流动，引导居民加强个人防护，做好社会面防控，有效减少疫情传播“放大器”。
　　我们在坚持中赢得了战略主动。我们“坚持人民至上、生命至上”，不断提升科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，以防控战略的稳定性、防控措施的灵活性，有效应对疫情形势的不确定性。持续提高科学精准防控本领，防止简单化、“一刀切”。加快推进新冠病毒疫苗接种，超额完成全人群疫苗接种任务。聚焦门诊、药物、人员、病床等关键环节，平战结合提升救治能力。加快方舱医院建设，为优化疫情防控政策赢得了宝贵时间、创造了有利条件。
　　我们因时因势优化完善防控措施。落实上级要求，持续优化防控措施。我们完整、全面、准确把握和执行防控措施，深入贯彻国家、省、市关于疫情防控的决策部署，落实二十条、执行新十条，稳妥有序落实“乙类乙管”总体方案和第十版防控方案，规范操作、不变形不走样，稳中求进、走小步不停步。保障群众需求，切实做好充分准备。聚焦“保健康、防重症”目标，开放87家社康中心发热诊室，建立顺畅转诊绿色通道，全面提升分级分类救治水平，强化救治床位、医护力量和药品等资源储备，平稳度过了感染高峰、发热门诊高峰和重症救治高峰，总体向好的态势持续巩固。在抗疫斗争中，广大居民群众显示出高度的责任意识、自律观念、奉献精神、友爱情怀，铸就了最强大的精神防线。我们将加强疫情监测和常态化预警能力建设，健全疫情监测体系和信息报告制度，及时准确作出预警并采取必要的紧急防控措施，最大限度保护人民生命安全和身体健康。
　　二、切实做到“经济要稳住”
　　经济发展稳中求进。以“稳”应变，推动经济复苏向好。专班跟进、专项分析、专门调度，有效应对超预期因素冲击，实现本地生产总值8036亿元，增长3.3%，相较于2020年增长超1500亿元，跨越两个千亿级台阶，增幅近1/4。总指挥部及各专项指挥部联动工作，加快推进深圳湾超级总部基地等重点片区规划建设，全年完成固定资产投资1611.9亿元，同比增长7.3%。组织策划汽车、全民健身、电商、HiGo南山等形式多样的促消费活动，实现社会消费品零售总额1374亿元。以“进”固稳，推动经济进中提质。产业方面，修订《南山区促进产业高质量发展专项资金“1+4+N”产业政策》，聚焦14大战略性新兴产业和7大未来产业精准发力，加速现代服务业、生物医药、新能源、人工智能、智能网联汽车等产业布局和发展，实现战略性新兴产业增加值4435.7亿元，同比增长4.9%，规上工业增加值2077.5亿元，同比增长6.2%。企业方面，新增“四上”企业1525家，总数达9923家。新增专精特新“小巨人”企业90家，总数达140家。新认定7家跨国公司总部，全区总部企业数量达129家。新增上市企业18家，累计达205家。坚持走出深圳、面向全国、面向全球招商引资，成功举办2022南山区招商大会，引进清科南方总部、巴斯夫等126个项目，总投资1700亿元，推动大成基金、华兴银行深圳分行等9家重点持牌金融机构落户。
　　市场主体信心有效提振。强化政策支持。接连出台工业、营利性服务业、商业等助企纾困政策，深入实施“万名干部助企行”，为稳增长提供多维度、成体系的支持。安排扶持资金35.3亿元，惠及企业、商户超5.4万家。累计减免租金1.15亿元，惠及企业、商户3960家。全力援企稳岗，发放社保补贴1362.9万元，惠及3704家受疫情影响较大的企业。强化空间支持。推进南山智造（红花岭基地）项目建设，采用“折叠空间+多维产城”模式，打造高标准、高效能“工业上楼”样板。以“总部联建+国企代建”推进高新北和留仙洞七街坊总部建设。整备工业用地20.2公顷，供应11公顷。二三产业混合用地相关做法获国家发改委肯定。完成11个工业园区供电环境综合升级改造，全部园区实现直供电，预计每年可为企业减少用电成本约5000万元。完成腾讯音乐等5个产业项目土地遴选和出让，为30家企业解决“恒产”需求。为61家企业配租创新型产业用房10.65万平方米，为25家企业续租创新型产业用房5.57万平方米。强化金融支持。设立区战略直投平台，投资项目15个，担保项目135个。开展科技金融在线评级及股权融资评价服务，累计帮助7835家企业获得贷款382.4亿元。
　　内生动力持续增强。创新活力更强。西丽湖国际科教城建设迈出新步伐，鹏城实验室石壁龙园区一期项目建设进展顺利，国际科技信息中心南山分中心启动运行。新引进各类人才1.8万人，全职院士达73名。深圳大学15个学科进入ESI前1%，3个学科进入ESI前1‰，牵头组建申报射频异质异构集成全国重点实验室，成为深圳本土高校第一个全国重点实验室。南方科技大学入选“双一流”建设高校名单，香港大学（深圳）筹建稳步推进，天津大学佐治亚理工深圳学院开工建设，深圳职业技术学院申报升级公办本科取得新进展。成立X9高校院所联盟，大力推进人才联合培养、资源共建共享和科研协同创新，成功举办首届X9高校院所联盟赛艇联赛。深圳零一学院、深圳科创学院落户南山。成功举办2022西丽湖论坛，线下参会总人数超1200人，参与报道的媒体超100家，全域覆盖用户超1亿。科技部王志刚部长表示，论坛已具有国际影响力，在国内形成了北京、上海、粤港澳大湾区三大科创中心均有国际论坛支撑的开放创新格局。创新环境更优。出台生命科技、集成电路等系列专项扶持政策，资助项目3283项，惠及企业近3000家，智能终端芯片设计产业集群获工信部认定“2022年度中小企业特色产业集群”。启动西丽湖国际科教城概念验证中心建设，全区已设立投资子基金49只，协议规模777.5亿元，支持项目2569个。成功举办“深圳创投日”启动大会、2022年全国双创周深圳活动、创新南山2022“创业之星”大赛，助力创新成果和创新人才脱颖而出。持续完善知识产权全链条服务体系，每万人发明专利拥有量达521件，是全市的4.1倍、全国的23.6倍。发行7期知识产权证券化产品，融资金额21.23亿元，惠及创新型企业135家。全社会研发投入占GDP比重6.57%，企业研发投入占全社会研发投入比重87.4%。先后获评国家知识产权强县建设示范县、全国商业秘密保护创新试点地区、广东省知识产权服务业集聚发展示范区。
　　三、切实做到“发展要安全”
　　确保经济环境安全。全力保障供应链稳定。推行“绿色通道”专项服务，走访联系企业9250家，协调办理诉求3323项，有效疏通企业痛点堵点。有序化解经济领域风险。建立联席会议、联合执法和协调对接机制，加强房地产领域风险防控，加强预售资金监管，保障购房人合法权益。利用信息技术强化监测预警，P2P网贷重点专案稳妥办理，行业风险基本出清。护航企业安全“出海”。资助企业购买出口信用保险，出台《高新技术企业合规策略汇编》，举办“欧洲电商平台知识产权纠纷及应对”等专题培训，深入开展“送法进园区”活动，以精准化法律服务，助力企业完善涉外合规体系建设、大胆开拓海外市场。全年实现进出口总额6052亿元，同比增长11.9%。
　　保障人民生命安全。推进了一系列行动。强化督导、强力协调，统筹推进“瓶改管”工作，179个城中村和住宅区已通气点火并实现“清瓶”，全区新增管道天然气用户8.8万户，群众用气更为经济、环保、便捷、安全。推进月亮湾花园综合整治，开展城中村供用电安全专项整治工作，整治城市管理各类问题超800个。完成114个小区优质饮用水入户改造工程，完成110个小区二次供水设施提标改造工程，创建50个优质饮用水达标小区。推进重点领域专项整治行动，全年未发生较大以上安全事故，连续4年未发生火灾亡人事故，自然灾害实现“零伤亡”。完善了一套体系。着力构建“全灾种、大应急”格局，推进38个室内应急避难场所提质改造和区级应急物资储备中心建设，设立全市首个区级海上搜救中心。搭建了一个平台。优化“圳智慧”CIM平台，完成重要建筑BIM建模9400万平方米，对全区燃气输油管线、给排水管道精细化建模2700公里，实现52个地铁站点三维建模，数字孪生一图呈现、一网统管，后海中心区智慧城市建设加快推进。
　　维护社会稳定和安全。完善社会治理体系。深化“块数据+网格化”改革，全区新增网格368个，总数达1978个。网格员本科以上、35岁以下比例均超过60%，队伍综合素质实现新提升。打造区民生诉求服务中心，全年办结网格事件24.5万宗、政务服务热线工单32.8万件。统筹推进社会治理智能化平台和街道平安建设中心规范化建设，平安深圳建设考核连续三年获评优秀。提高公共安全治理水平。以“时时放心不下”的责任感，严密防范化解各领域风险，常态化推进扫黑除恶斗争，刑事治安警情连续7年下降，主要警情均同比大幅下降，治安达到历史最好水平。
　　与此同时，我们始终“坚持以人民为中心”，把好事办实、实事办好，以民生的高质量供给，不断满足人民日益增长的美好生活需要，让城区在宜业的同时更加宜居。
　　努力促进幼有善育。高标准编制实施南山区妇女、儿童发展十年规划。新增幼儿园3所、增加学位2100座，成立18个幼教学区，初步形成“六位一体”现代学前教育治理模式。幼儿园与小学学习教研共同体结对全覆盖，在全省学前教育高质量发展实验区阶段性检查中获评优秀。建成妇女儿童之家107个、母婴室146间，11所幼儿园开办了2-3周岁托班，示范性普惠托育机构实现街道全覆盖。新增9个市级儿童友好基地，累计建成各级各类儿童友好基地90个。开展“父母成长计划”等家庭教育指导服务，助力儿童健康成长。
　　努力促进学有优教。开展首期“百校焕新”行动，对37所学校进行形象美化、功能优化，师生们迎来了充满活力的“新”校园。新改扩建中小学校11所、增加学位6165座，新增两大中小学教育集团，总数达到9个，集团化办学覆盖全部街道，优质学位覆盖率达80%。高考纯文化特控上线率57.4%，本科上线率大幅高于省、市平均水平，7所学校被省教育厅推荐申报国家级体育特色学校。入选广东省基础教育高质量发展示范区，政府履行教育职责评价位居全省第一，成为广东唯一“四连冠”区县。
　　努力促进劳有厚得。举办“向南而行”百校千企万岗系列招聘活动，联动200所高校、3037家企业，面向全国高校毕业生提供岗位近7万个，有效稳定就业预期。出台“稳岗有奖、增员有补、见面有礼、求职有住、签约有喜”五大措施，惠及企业6041家次、员工50万名、高校毕业生2万余名。发放稳就业补贴1.5亿元，惠及劳动者超6万人次。全年新增就业超2万人，零就业家庭动态清零。推进技能人才队伍建设，全区技能人才达43万。创新开展“政府+市场”就业服务模式，南山经验获国务院大督查激励表扬。
　　努力促进病有良医。前海蛇口自贸区医院初步建成干细胞临床转化应用中心等八大平台，建设国际名医诊疗中心和港澳居民服务中心，开通国际医保结算业务，初步实现“港医通”“港保通”。中国医学科学院阜外医院深圳医院获批建设国家区域医疗中心，三期项目开工建设。南山医院建立从本科到博士后的全链条培养体系，住院医师规培成绩在省内名列前茅，与香港中文大学（深圳）开展战略合作，医疗救治、科研教学能力持续提升。全区社康机构96家，首席专家库专家365名。全科医生1039名，每万人口全科医生数高于深圳标准。
　　努力促进老有颐养。高标准建设南山区社会福利中心三期，规划床位1250张，全区养老床位增至2309张。推进“街道—社区—小区—家庭”四级养老服务网络建设，建成示范街道2个、街道长者服务中心3家、社区长者服务站11个。累计为286户老年人家庭实施适老化改造，持续提升老年人居住环境和生活质量。基本养老服务累计惠及18万人次，老年人心理关爱项目实现全覆盖。
　　努力促进住有宜居。建设筹集公共住房1.4万套，配租公共住房1600套，面向3200户保障对象发放住房补租。地铁12号线开通，全区运营地铁长度超100公里。深江铁路、深汕铁路全线动工，穗莞深城际、深惠城际稳步推进。桂庙路快速化改造（一期）工程东西向隧道全线通车，前海到福田一路畅行。建成茶光-塘朗山远足径示范段，全市首条山海通廊——塘朗山-大沙河-深圳湾通廊贯通，居民在中心城区即可畅享山、河、海、城交织共融的步道乐趣。建成环西丽湖碧道示范段，完成南海公园二期、云之园等建设，大沙河生态长廊新增吃茶趣、环形树屋、滨水茶室3处便民服务设施。完成超100座短板公厕升级改造，50多万株树木纳入智慧管理。全面建成牛成、白芒、麻磡、大磡等调准项目，水源水质有力保障。全区优良河道长度比例提高28.2%，达到85.8%，提升幅度全市第一。PM2.5均值同比下降2.2微克/立方米，“深圳蓝”底色更加亮丽。南头古城保护与利用项目在第十届中国民生发展论坛上获评“2022民生示范工程”，古城西集建成开放，系列活动精彩纷呈。新接入“开放共享、一键预约”体育场馆43座，总数达200座，累计参与人数超140万。深圳湾国际羽毛球交流中心开馆，与林丹、谢杏芳联袂打造顶级体育交流合作平台。举办2022南山半程马拉松，这是防疫政策优化调整后全省首场大型体育活动，1.6万名选手燃情奔跑。深圳市企业赛艇友谊赛开赛，蛇口滨海文化创意街区获评国家级夜间文化和旅游消费集聚区，招商、蛇口、粤海街区被评为国际化示范街区。本土广播剧《南海榕》、电视纪录片《柴米油盐之上》荣获“五个一工程”奖，电影《熊出没·重返地球》荣获“金鸡奖”最佳美术片奖，短篇小说《月光下》荣获鲁迅文学奖，南山区在全省公共文化服务评价中名列榜首。
　　努力促进弱有众扶。积极发动爱心企业、社会各界参与慈善事业，募集资金及物资超3000万元，开展公益项目近百个，服务5000余人次。全面落实各项救助措施，为特殊群体发放3540万元，发放助残补贴2756万元，有力兜住兜牢兜实民生底线。
　　与此同时，我们全力推进东西部协作、省内帮扶和对口合作，实施帮扶项目27个，实现消费帮扶22.7亿元，帮助对口协作地区转移就业超700人。携手资源县共建“粤桂协作生物医药产业园”，推进龙胜县马海村乡村振兴与共同富裕试点示范村建设。深汕特别合作区（南山）高新产业园建设加快推进，连平、河源和吉安共建产业园入驻企业27家，产值超30亿元，为当地创造就业岗位过千个。积极推动与台港澳地区的交流，联动港澳举办西丽湖论坛分论坛，圆满举办2022大湾区台湾青少年棒球邀请赛、第一届海峡两岸暨港澳电竞联赛总决赛颁奖礼及闭幕式，深港青年创新创业基地闪耀全国双创周。
　　此外，人民武装、民族、宗教、侨务、保密、史志、机关事务等工作也取得新进步。
　　各位代表！当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。我们既要克服严峻复杂的外部环境对外向型城市的影响，又要顶住需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。我们自觉提高站位，全面系统深入学习宣传贯彻党的二十大精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。坚决落实上级有关决策部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。我们忠诚履职担当，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，办理人大代表建议252件、政协提案253件。积极回应群众关切，办理年度民生实事20项、民生微实事1651件。聚焦市场主体关切，想企业之所想，急企业之所急，各项政策靠前发力、协同出力、精准有力、形成合力，通过有为政府与有效市场相结合，全力稳经济、稳预期、稳增长。我们持续提升本领，面对各类风险挑战相互叠加、不确定性增强的情况，自觉强化极限思维，着力提高防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境等领域重大风险的能力，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨。
　　各位代表！回首过去的2022年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难，但我们在战胜一次次困难中成长，在克服一场场危机中发展，让希望的阳光照亮未来。我们深切感受到，南山发展取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是中央和省、市、区委坚强领导的结果，是全区人民拼搏奋斗的结果。在这里，我代表南山区人民政府，向全区人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻区各单位和驻区部队官兵，表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到发展中存在的短板和不足：一是经济发展不确定性因素较多，中小微企业和个体工商户发展困难问题突出；二是关键核心技术“卡脖子”问题依然存在，产业发展布局仍需进一步优化；三是土地资源紧约束，片区建设发展的协调性仍需进一步提升；四是城中村等一些领域风险隐患不容忽视，城市治理体系和治理能力现代化水平仍需提高；五是民生服务供给的均衡性、精准性仍需进一步加强；六是干部队伍的能力和作风水平与高质量发展的要求还有一定差距。对于这些问题，我们将采取有力措施，切实加以解决。
　　2023年主要工作
　　2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。我们将坚决贯彻习近平总书记“五个牢牢把握”重要指示要求，在中央和省、市、区委的坚强领导下，团结奋斗、开拓创新，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴积极贡献力量。我们将牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，在总结中增信。党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代。南山坚定沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，经济总量从2836亿元增长到8036亿元，改革开放、创新发展实现了新跨越，成为全市、全省乃至全国知名的经济大区、科技强区和创新高地。面向未来，我们将始终坚定不移贯彻落实习近平总书记、党中央决策部署，增强历史自信、发扬历史主动，以更加强大的前进动力、更加昂扬的奋斗精神、更加坚定的必胜信念，奋进新征程、建功新时代。我们将牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，在学习中启智。时代是思想之母，实践是理论之源。党的二十大明确了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，科学回答了建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题。面向未来，我们将始终在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，进一步解放思想、守正创新，努力勃发新气象、闯出新路来，以实际行动全力推动党的二十大精神落地见效。我们将牢牢把握以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，在明责中担当。党的二十大提出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。省委十三届二次全会、市委七届六次全会先后对现代化建设、高质量发展，作出了系统部署、明确了奋斗目标。面向未来，我们将始终保持干事创业的激情和豪情，知重负重、砥砺前行，努力探索体现中国特色、时代特征、南山特点的现代化建设路径，以南山的高质量发展更好服务大局、应对变局、开创新局。我们将牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，在锻造中强身。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。我们深知，要交出一份让人民满意的答卷，必须有一支高素质干部队伍。面向未来，我们将始终保持赶考的清醒与谨慎，持续加强政府系统党的建设，坚定不移全面从严治党，加强政治能力训练和政治实践历练，在大局下思考、在大局下行动，打造高素质政府团队，书写南山发展的崭新篇章。我们将牢牢把握团结奋斗的时代要求，在团结中奋进。新时代的南山，不仅是先行示范的标杆，更是200万居民群众创新创业、安居乐业的沃土。面向未来，我们将始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，保持心在想、手在动、腿在跑，努力让政府工作的方方面面更加顺应人民期待，形成心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚万众一心、勠力同心的强大力量。
　　今年区政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，按照省委和市委全会、经济工作会议、高质量发展大会等重要部署，以高质量发展为牵引，统筹推进疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，落实区委“政治引领+先锋表率”“双区引擎+综改试点”“集聚融合+全链支撑”“总部研发+高端制造”“智慧生态+多元优质”五大战略，加快建成世界级创新型滨海中心城区，勇当深圳建设中国特色社会主义先行示范区标杆，为深圳打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市积极贡献力量，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上作出新的更大贡献。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：本地生产总值增长7%左右，努力争取更好结果。一般公共预算收入与2022年基本持平，规模以上工业增加值增长6%，全社会研发投入增长9%，社会消费品零售总额增长8%，居民人均可支配收入稳步增长。
　　一、加快融入新发展格局，着力推动高质量发展
　　增强国内大循环内生动力和可靠性。增强投资对优化供给结构的关键作用。扩大重点区域投资，加快推进腾讯音乐、京东总部、华强方特、中兴总部、招商银行等项目，推动中国电子、天音、神州数码等项目年内竣工，新开工一批十亿级、百亿级重大项目，全年完成重点区域投资370亿元。推动西丽枢纽等重大基础设施建设，推进地铁13号线、7号线二期（东延）等轨道交通建设。推动沙河东路北延、侨城东路北延、广深高速改造、望海路快速化改造、蛇口—赤湾连接线等前期工作，加快滨海大道下沉改造、妈湾跨海通道建设进度，高标准实施沙河水质净化厂、南山水厂扩建等项目，全年完成基础设施投资400亿元。增强消费对经济发展的基础性作用。加快后海超级商圈建设，引进一批国际国内知名品牌首店、首展、首秀。促进夜间经济、首店经济、文体旅经济、电商经济多业态融合，推广云消费、智慧零售等新模式。结合全年重要时点，办好系列促消费活动，让“烟火气”更旺更浓。
　　提升国际循环质量和水平。携手港澳，深度参与国际竞争合作。主动加强与前海的机制对接、空间联动、项目衔接，聚焦产业、金融、物流、法律服务等重点领域，推动更多优质项目落户，持续深化公共服务、社会建设等方面的共商共建。配合推进深港西部跨界铁路通道规划，推动深圳湾口岸功能布局优化，主动对接香港北部都会区发展策略、澳门“1+4”适度多元发展策略。聚焦机构管理、项目实施、人才使用、成果转化，携手港澳探索更加灵活高效的科技创新合作机制。面向全球，促进商品和要素流动。依托虾皮、九米等头部企业先发优势，拓展销售渠道，争取先行先试跨境电商进出口新业态。深化关地合作，为企业开展RCEP专项培训，打造高效便利的通关环境。支持企业在海外布局建设营销网络、仓储物流基地，着力提高全球市场份额，让南山产品更具国际知名度和影响力。
　　建设现代化经济体系。打造更具竞争力的产业体系。聚焦14大战略性新兴产业和7大未来产业，推动软件与信息服务、高端医疗器械、半导体与集成电路、智能终端等优势领域加快发展，力争2023年战略性新兴产业增加值达到4500亿元。启动高新区孵化器二期建设，推进智城生物医药园区专业化运营,争取细胞与基因产业基金落地，加快新型细胞治疗等生物前沿技术突破和转化应用，努力打造细胞与基因产业核心区。大力发展海洋经济，加快蛇口国际海洋城建设，聚焦海洋电子信息、智慧港口、海洋文旅等领域精准发力，努力推动科技创新向海发展。支持设计、法律、会计审计、管理咨询、人力资源等行业向价值链高端延伸，促进现代服务业高质量发展。打造雁阵形企业梯队。大力实施“双招双引”，面向世界500强、大型央企国企、龙头骨干民营企业开展专项招商行动，引进优质项目、广纳优势资源。加大中小微企业扶持力度，扎实推进“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”，积极培育更多“单项冠军”“隐形冠军”，新增境内外上市企业10家以上、国家级专精特新“小巨人”企业50家左右。新增“四上”企业1000家，实现在库企业总数突破1万家。实施市场主体倍增计划，精准施策、梯度培育，让大企业更顶天立地、“第二梯队”更坚强有力、“种子选手”更充满活力。
　　提高全要素生产率。强化优质空间供给能力。突出制造业当家，加快南山智造（红花岭基地）“工业上楼”示范项目建设。推进百旺信工业园区升级改造以及西丽留仙洞重点软件产业园、南山智城、联合科技大厦等项目建设，年内新增72万平方米产业空间，加快构建“总部研发+高端制造”10公里产业带。高标准建设白石岭深港科学园，加快推进环旭电子城市更新项目，加大集成电路封测、工艺验证的空间供给。完成白石岭区域天然气管线调整工程，释放50万平方米宝贵空间。推动高新区南山园区高质量发展，加快高新北区升级改造。支持企业对自有物业改造升级，推动解决一批重点企业的高端制造空间问题。强化金融服务实体经济能力。依托深圳湾超级总部基地、后海金融商务总部基地、南山科技金融城，持续招引金融机构。加大西丽湖国际科教城“见投即贷、见贷即保”产品推广力度，深化公募不动产投资信托基金试点，加快构建覆盖天使投资、风险投资、股权投资、并购投资的完整科技金融服务体系，推进深圳湾、前海桂湾风投创投集聚区建设。强化服务支持市场主体发展能力。落实“两个毫不动摇”，坚持国企民企平等对待，扎实开展“万名干部助企行”，更好为企业发展保驾护航。做好第五次全国经济普查工作，进一步摸清家底。推广“i南山”企业服务综合平台，协同行业协会延伸服务链条，构建效率更高、品质更优、距离更近、范围更广的企业服务网络。
　　提升产业链供应链韧性和安全水平。保障产业链供应链安全稳定。健全重点产业链“链长制”，聚焦先进制造业核心赛道、技术研发等高端环节和“卡脖子”领域，实行补链强链延链。提升检验检测、认证认可、计量等质量基础设施技术水平和服务能力，为企业提供问题诊断、分析试验、改进验证等技术支撑。启动质量管理示范企业计划，引导企业积极参与国际、国家标准制定，打造更多“链主”企业。深化产业链供应链国际合作。落实企业出口信用保险保费补贴，引导企业完善涉外合规体系，强化金融、贸易、海事、知识产权等领域的合规管理。开展“我帮企业找市场”专项行动，组织企业参加境内外知名展会，加强与欧美、日韩、东盟、非洲、上合组织、“一带一路”等重点国家和地区的开放合作，持续强化国内外产业链供应链的关联和互动。
　　二、实施科教兴国战略，推动高水平科技自立自强
　　深入贯彻落实科教兴国战略。办好高等教育。支持西丽湖国际科教城X9高校院所联盟打造高校联盟典范，支持深圳大学建设高水平综合性大学、南方科技大学建设世界一流研究型大学，加快天津大学佐治亚理工深圳学院建设，推进与香港大学合作办学。推动高校课程互选、学分互认、科研项目协同攻关，促进院所校区、科技园区、公共社区“三区联动”。办好高中教育。开工建设桃花源学校、市第三十高级中学。积极推动学校管理、课堂教学、育人方式等方面的改革创新，推动普通高中特色多样化发展，创建一批涵盖学科课程、艺术体育、科技创新、教育国际化领域的特色高中。办好义务教育。持续开展“百校焕新”，升级改造校园67所。建成羊台书院等5所学校，新增义务教育学位1.1万座，积极创建全国义务教育优质均衡发展区。办好学前教育。深入推进集团化办园，新建幼儿园5所，增加学前教育学位2415座。开展学前教育保障优先、学位优化、人才优培、保教优育、管理优治“五优”民心工程，积极创建国家学前教育普及普惠区。
　　深入贯彻落实人才强国战略。真心爱才。整合政府、市场、社会资源，加快建设一站式人才综合服务体系，切实为人才解决工作、生活的后顾之忧。悉心育才。深化“鲲鹏创新人才基地”建设，探索设立开发者创新中心，大力培养卓越工程师、工程技术人才。高标准建设深圳零一学院、深圳科创学院，发现培育一批未来人才。推动职业教育产教融合高端化发展，支持深圳职业技术学院申办本科层次职业院校。鼓励重点企业探索新型学徒制，持续完善社会化培训体系，培育更多高素质技能人才。倾心引才。建立战略科技人才引进专班机制，联动创投、猎头机构，聚焦“14+7”产业集群，靶向引进一流科技领军人才和创新团队。紧扣企业人才需求，持续提升“名企名校行”“博揽英才”等平台对接成效，吸引更多优秀青年人才落户。精心用才。实施更积极、更开放的区域人才新政，不断完善人才培养、使用、评价、激励体制机制，构建以创新能力、质量、实效和贡献为导向的自主评价体系，让各方人才各展其能、各尽其才。
　　深入贯彻落实创新驱动发展战略。增强自主创新能力。发挥西丽湖国际科教城部省市共建机制协同作用，争取国家级创新载体持续布局，加快构建以鹏城实验室为引领的区域实验室体系。聚焦“最先一公里”勇闯无人区，采取“揭榜挂帅”“赛马制”等项目组织实施方式，在重点领域突破一批关键核心技术。突出“最后一公里”提速成果转化，加快推进大湾区国家技术创新中心深圳分中心、国际先进技术应用推进中心落地建设。持续高规格举办西丽湖论坛，打造全球创新论坛知名品牌。引导、鼓励全社会加大研发投入，形成多元协同创新生态。强化企业科技创新主体地位。推动开源技术创新中心、信创适配认证中心落地建设，支持外商投资设立开放式创新平台类研发中心，推进英特尔大湾区科技创新中心落地建设，组建、布局湾区EDA创新中心、深圳自动驾驶智能研究中心等一批科技平台，支持企业建设半导体领域国家技术创新中心。完善差异化培育机制，推动国家高新技术企业总数超过5000家，培育科技型中小企业5000家以上。提高科技成果转化和产业化水平。支持科创学院、南方科技大学、深圳清华大学研究院建设专业孵化机构，提升创业之星大赛影响力，构建“众创空间—孵化器—加速器—特色园区”的全链条孵化育成模式，打造“教授领衔+学生主体+天使赋能”的科研型双创企业集聚高地。高标准推进“全国商业秘密保护创新试点”，持续推进南山知识产权质押融资绿色通道建设，进一步推广知识产权证券化，探索知识产权保险，充分运用和保护创新成果，更好推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合。
　　三、推进文化自信自强，铸就南山文化新辉煌
　　繁荣文化事业。让设施更完善。持续推动深圳湾文化广场、深圳歌剧院、深圳创意设计馆等文化设施建设。加快升级改造蛇口影剧院，携手中央民族乐团共建新国乐演出基地。新建、改建南头古城3个微型博物馆，打造深圳首个微型博物馆群。积极推动大沙河网球中心、赤湾体育公园等体育设施建设，加快“体育运动器材进小区”，推动一批社区健身步道、健身广场建设。让活动更丰富。高规格办好X9高校院所联盟赛艇联赛、“天王杯”国际羽毛球赛、中国青少年网球挑战赛、第四届海峡两岸学生棒球联赛总决赛等体育赛事，办好南山新年音乐会、流行音乐节等品牌文化活动。深化文明实践，持续加强社会主义核心价值观和理想信念教育、爱国主义教育，讲好南山故事，更好展现城区形象魅力。
　　发展文化产业。推动各类文化市场主体发展壮大。大力推动文化产业数字化布局，培育一批新型文化企业，持续壮大数字内容、电竞动漫、创意设计等优势产业。推动南油荔秀服装产业集群数字化转型，建设时尚产业数字化创新中心，促进“科技+文化”“科技+时尚”多元跨界，努力打造一批本土时尚品牌。精心打造海上世界等十大特色文化街区，推动华侨城等文化创意园空间提质、格局提优。培育新型文化业态和文化消费模式。拓展“海上看湾区”旅游线路，推动中国邮轮旅游发展试验区更好发展。支持锦绣中华、世界之窗、南海意库升级改造，推出科普、产业、生态、人文等精品旅游线路，促进文旅融合发展。办好第二届海峡两岸暨港澳电竞联赛、王者荣耀世界冠军杯等电竞赛事，推动电竞产业健康发展。深化文化交流互鉴，鼓励辖区文化企业和产品“出海”，开发更多镌刻南山印记的文化IP，推动南山更好走向世界。
　　四、增进民生福祉，提高人民生活品质
　　健全社会保障体系。加强住房保障。建设筹集公共住房2万套以上，通过人才住房补租等多种政策，持续加强人才安居与基本住房保障。推进老旧小区改造，完成试点片区城市第六立面提升。加快推动平山人才小镇、龙辉龙联花园、丽岛花园等项目开工，推进一批城市更新项目。完善养老服务。推动福利中心标准化、规范化、专业化建设，优化长者助餐、适老化改造、健康管理等基本服务，不断扩大社区养老服务设施布局，持续加大老年人关爱力度。推动托育发展。落实母婴安全行动计划，完善3岁以下婴幼儿照护服务发展中心建设，新增托位900个。推进“托幼一体化”工程，组织更多公办园试点开设托班。鼓励学校、社区、企业、社会组织多元参与，试点探索企事业单位办托模式，建成区妇幼保健院托育机构，持续推动儿童友好城区建设。深化双拥共建。落实国防动员体制改革任务，加强国防动员和后备力量建设，强化国防教育、拥军支前、军民融合、人民防空、边海防等工作，落实军地互提需求、互办实事“双清单”制度，做好退役军人安置就业创业和优抚保障，加强军人军属荣誉激励和权益保障，争创双拥模范区“七连冠”。
　　推进健康南山建设。织牢公共卫生防护网。健全疾病预防控制和重大疫情救治体系，做好有效中医药方药、急救药品、医疗设备等医疗救治资源储备，加快打造大湾区国际感染医疗中心。推动公立医院高质量发展。开工建设深圳大学总医院二期、南方科技大学附属医院，推进区中医院等7家区属医疗卫生机构新改扩建项目，扎实做好南山医院三甲复评工作，推动南山区妇幼保健院等“创三甲”。推动“港澳药械通”在前海蛇口自贸区医院落地实施，争取在干细胞、免疫细胞临床应用方面取得率先突破。深入实施医疗卫生“三名工程”，加快培育国家级、省级医学重点学科。提供全方位全周期健康服务。实施社康“新韵”计划，改造提升28家社康，推动专科医生参加全科医生转岗培训。依托社会信用体系，在公立医院和社康推行先诊治、后缴费的“信用就医”新模式。持续推广重大慢性病医防融合项目，加强重点传染病精准干预管控，进一步健全心理健康服务体系。
　　促进共同富裕。坚持就业优先。聚焦高校毕业生等重点群体，积极落实就业援助和公益性岗位政策，多措并举扩岗稳岗。打造优质零工市场服务品牌，推动保障再加力、帮扶再加强，让更多人有业可成、有梦可期。促进机会公平。坚持政策兜底与公益慈善协同发力，引导支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业。落实省“百县千镇万村高质量发展工程”，扎实推进东西部协作、省内对口帮扶。协助龙胜、资源两县打造高标准农田示范点，持续开展劳务协作、人才培训、消费帮扶，扎实推进连平幼儿园、资源和龙胜卫生院等重点项目建设，通过工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣，更好助力乡村振兴。
　　五、推动绿色发展，促进人与自然和谐共生
　　协同推进“降碳”。推动能源清洁低碳高效利用。开展分布式光伏建设，新增光伏装机容量2.5万千瓦，探索打造“光伏+制氢”“光伏+充电场站”等新模式。加强能源产供储销体系建设。推进中海油在海上油田开展碳捕获、利用及封存技术应用。加快推进妈湾电厂煤电环保替代等改造工作，推动南山热电厂等发电企业合理布局储能项目，提高电源侧系统调节能力和容量支撑能力。鼓励并支持辖区企业组建创新联合体，对钠离子电池、全固态电池、液流电池等储能技术开展攻关。探索碳排放统计核算制度。制定重点产业低碳管理方案，持续开展企业及产品绿色低碳符合性评价。
　　协同推进“减污”。持续深入打好蓝天保卫战。统筹做好工业源、扬尘源、移动源监管，强化细颗粒物和臭氧协同控制，深入推进重点企业VOCs分级和深度治理。持续深入打好碧水保卫战。开展河流水质常态化监测，落实入海排口动态管理，协同推进河流降低总氮排放和海洋垃圾治理，推动深圳湾水质持续改善。实施好小区优质饮用水入户工程，加快小区二次供水设施提标改造，推进大学城、后海等重点片区污水零直排区创建工作。持续深入打好净土保卫战。加强用地土壤状况调查，严控污染风险。深化“无废城市”建设，加强生活垃圾全链条治理，打造更加洁净宜居的城区。
　　协同推进“扩绿”。坚定不移把保护摆在第一位。加大华侨城国家湿地公园、内伶仃岛国家级自然保护区、阳台山森林公园等重要生态区保护力度，持续完善生态功能，保护好绿色生态基底。加强古树名木保护，更好守护“绿色文物”。科学开展城区绿化行动。加快实施“山海连城”计划，全线贯通环西丽湖碧道，新建大南山郊野径，全面推动大学城绿道南山段示范段、中心河绿道建设。推进蛇口山公园、人才公园二期建设，建成一批口袋公园、社区公园。因地制宜实施屋顶、桥体、墙体等立体绿化，让广大群众“推窗见绿、出门入园”。
　　协同推进“增长”。推动工业领域清洁低碳转型。坚持产业生态化、生态产业化，对绿色低碳企业、产品及管理方式予以鼓励支持，更好服务辖区企业绿色低碳转型。推动后海中心区低碳运营，推进南山智园二期污废改造项目，探索打造一批低碳示范场景。推动建筑领域清洁低碳转型。引导辖区企业优化工程项目设计和施工安排，建设建筑废弃物综合利用设施，促进源头减排。积极推进既有建筑节能改造和绿色化改造，拓展绿色施工技术及材料应用，推广绿色建筑、装配式建筑。推动交通领域清洁低碳转型。加快环卫车、港口拖车等清洁化替代，持续拓展新能源汽车充换电设施覆盖面，争取打造一批大功率超充示范站点。完成15公里自行车道建设，非机动车道总里程提升至278公里以上。
　　六、推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定
　　增强维护国家安全能力。加强重点领域安全能力建设。坚决维护国家政权安全、制度安全和意识形态安全，压实基层意识形态、网络意识形态和网络安全工作责任制，健全完善机要保密工作制度。持续强化经济、重大基础设施、金融、数据、生物、资源、海洋等安全保障体系建设。提高防范化解重大风险能力。探索建立经济风险监测和预警机制，对重要产业、重点企业开展风险评估，提高产业弹性和抗冲击能力。深化涉众金融、市场流通、房地产等领域专项整治工作，妥善化解重点房企、劳资纠纷、物业纠纷等重点领域问题。加大优质公共法律服务供给，健全基层矛盾纠纷预防、排查、化解工作机制，确保社会大局平安稳定。全面加强国家安全教育。坚定不移贯彻总体国家安全观，增强全民国家安全意识和素养，筑牢国家安全人民防线。
　　提高公共安全治理水平。健全大安全大应急框架。加快完成区级校园安全、危化品安全等专业安委会组建，完善大安全领域“一综多专”协调联动机制。推进安全生产风险专项整治。坚持“面上普查＋重点详查”，努力消除建筑施工、城区消防、自建房、高层建筑、城镇燃气、危化品等重点领域隐患问题，保障石油天然气长输管道安全运行。改造整治22条“两不管”道路，以“短平快”模式完成20处以上交通综合治理工作。完成200台老旧电梯更新改造，推进城中村供用电安全专项整治。提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。加强城区易涝点、危险边坡、地质灾害隐患点监测预警，优化前端感知设备布局。推进全区65座应急管理站专业化改造，新建21座2.0版本应急管理站，加快打造5分钟救援圈。强化食品药品安全监管。推动食品安全提升试点街全覆盖，抓紧抓牢疫苗等重点药品监管，实施全链条、多频次、全覆盖检查。加强个人信息保护。突出惩治电信诈骗、养老诈骗等犯罪，加大网络犯罪惩治和预防力度，建设更高水平的平安南山。
　　完善社会治理体系。做好网格化管理。深化“网格+”工作体系建设，建立职责清单准入机制，努力打造一批“精品网格”。做优精细化服务。大力推进民生诉求综合服务改革，整合12345热线、网格事件、党群“G+”等渠道，推动群众诉求及时感知、快速响应、高效办理。有效治理城中村水电气、宽带等乱加价问题，切实办好民生微实事，把民生微实事与党建、社区治理、公共服务相结合，构建共建共治共享社会治理新格局。做强信息化支撑。加快推进后海中心区智慧城市运营统筹试点，不断优化“圳智慧”CIM平台，扩展重要公共建筑和基础设施BIM建模覆盖面，推动数据跨区域、跨层级、跨部门互通共享，建设更多应用场景，更好推进一网统管、一网通办、一网协同。
　　面向未来，我们将坚定不移按照习近平总书记提出的“务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”，以实际行动谱写新时代中国特色社会主义的南山篇章。
　　我们将保持“不忘初心、牢记使命”的政治定力。自觉筑牢思想根基。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，坚定不移把党的二十大提出的目标任务落到实处。自觉站稳人民立场。以服务群众、造福群众为干事创业的总抓手，以增强人民群众的获得感、幸福感、安全感为检验工作实效的目标，着力解决群众急难愁盼问题。找准工作切入点和着力点，明确任务书、路线图、时间表、责任制，扎扎实实办好南山的事，更好地实现发展为民。
　　我们将发扬“谦虚谨慎、艰苦奋斗”的优良作风。永葆赶考之心。坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，推动作风建设常态化长效化。加强巡视、巡察、审计等发现问题整改，推动政府系统党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。坚持花钱必问效，无效必问责，做到忠诚、干净、担当，想干事、能干事、干成事。永践赶考之行。深入践行习近平法治思想，深化行政复议体制改革、街道综合行政执法改革，提高政府依法履职能力。主动接受人大依法监督、政协民主监督和各方面监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，提高人大代表建议和政协提案办理水平。深化政务公开，努力建设人民满意的服务型政府。
　　我们将砥砺“敢于斗争、善于斗争”的勇毅品格。发扬斗争精神。保持狭路相逢勇者胜的进取之心，以坚定的信念去面对困难和挑战，切实做好各项工作。分兵把守、齐心协力，各司其职、各负其责，只争朝夕、提质增效，不降格以求，不轻言放弃。在攻坚克难中磨砺本领、站稳脚跟，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。增强斗争本领。持续提升学习力，勇于学习、勇于变革、勇于创新，思想上永不僵化、永不停滞，多往基层走、往企业走，深入调查研究，做到真发现问题、发现真问题。持续提升执行力，增强战略思维、辩证思维、历史思维、创新思维、底线思维，坚持原则性和灵活性相结合，依法依规、科学合理、灵活处理，努力解决发展中遇到的难题。持续提升战斗力，保持忧患意识，提高见微知著、预判风险的能力，善于从弱信号中捕捉强信息，准确识变、科学应变、主动求变。
　　各位代表！历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，全靠雄健的精神才能够冲过去。有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。我们将发扬百折不挠、迎难而上，敢于胜利也能够胜利的精神，主动防范化解风险，不断增强战略定力、抗压能力、竞争实力，在危机中育先机、于变局中开新局，始终充满朝气地向前发展！
　　各位代表！新时代是奋斗者的时代、新征程是追梦人的征程。党的二十大制定了当前和今后一个时期党和国家的大政方针，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，脚踏实地，埋头苦干，积跬步以至千里，推动南山发展乘风破浪、行稳致远，用新的伟大奋斗创造新的伟业，为深圳打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市贡献更大力量！
　　有关名词解释
　　1.14大战略性新兴产业和7大未来产业：2022年6月，深圳出台《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，在南山区重点发展14大战略性新兴产业和7大未来产业。14大战略性新兴产业为网络与通信、半导体与集成电路、超高清视频显示、智能终端、智能传感器、软件与信息服务、数字创意、现代时尚、智能机器人、精密仪器设备、智能网联汽车、高端医疗器械、生物医药、海洋；7大未来产业为合成生物、区块链、细胞与基因、空天技术、脑科学与类脑智能、深地深海、可见光通信与光计算。
　　2.“四上”企业：规模以上工业企业、资质等级建筑业企业、限额以上批零住餐企业、国家重点服务业企业四类规模以上企业的统称。
　　3.专精特新“小巨人”企业：专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业。
　　4.工业上楼：深圳推出“工业上楼”优质厂房空间建设计划，计划宣布，从2022年起，深圳按照每年建设不少于2000万平方米，连续5年向企业提供“工业上楼”的高品质、低成本、定制化产业空间，帮助企业降成本、增活力。
　　5.ESI：基本科学指标数据库，是评价高校、学术机构、国家/地区国际学术水平及影响力的重要评价指标工具。
　　6.X9高校院所联盟：深圳西丽湖国际科教城X9高校院所联盟成员包括深圳大学、南方科技大学、清华大学深圳国际研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学（深圳）、天津大学佐治亚理工深圳学院、深圳理工大学（筹）、鹏城实验室以及未来将落户西丽湖科教城片区的高校。
　　7.知识产权证券化：发起机构（通常为创新型企业）将其拥有的知识产权或其衍生债权，移转到特设载体，再以该等资产作担保，经重新包装、信用评价以及信用增强后，发行可流通的证券，为发起机构进行融资。
　　8.CIM：城市信息模型，以城市信息数据为基数，建立起三维城市空间模型和城市信息的有机综合体。
　　9.BIM：建筑信息模型，以建筑工程的各项相关信息数据为基础，建立三维建筑模型，通过数字信息仿真模拟建筑物的相关信息。
　　10.“六位一体”现代学前教育治理模式：聚焦党建、行政、教研、培训、督导、评价六大方面，发挥资源辐射力和带动力，整体提升学前教育管理水平和保教质量。
　　11.“百校焕新”行动：2022年，南山区推出“百校焕新”行动，计划分3年对143所学校实施改造提升，实现基础设施修缮、低效空间激活，校园美学形象优化。
　　12.“揭榜挂帅”“赛马制”：“揭榜挂帅”，也被称为科技悬赏制，是一种以科研成果来兑现的科研经费投入体制，一般是为了解决社会中特定领域的技术难题，由政府组织面向全社会开放的、专门征集科技创新成果的一种非周期性科研资助安排。“赛马制”是指针对同一悬赏标的，在项目立项时，择优选择多家主体并行攻关，过程中进行阶段性考核、竞争性淘汰，让真正有能力、干得好的主体脱颖而出，提高攻关的质量和效率。
　　13.城市第六立面：在可达的较高视点俯瞰城市时可感知的城市风貌，具体包括建筑屋顶及建筑立面、街道、空中连廊、开放空间等城市空间元素。
　　14.三名工程：为推动卫生健康事业跨越式发展，深圳市实施“引进和培育名医、建设名院和打造名诊所”的行动。
　　15.社康“新韵”计划：创新“高效集约、便捷人文、智慧绿色”三个理念，融合“现代与古风之韵，温馨与童趣之韵”两道韵迹，按照社康总体规划，分批对旧社康进行整体提升改造，对政府返还的社康物业进行装修。
　　16.信用就医：为实现“先诊疗后付费”，通过政府、银行、保险以及其他第三方平台等信用评价体系对患者进行信用评估，并依据信用评估结果，为患者提供一定的信用支付额度。在该额度内，看病产生的医疗费用（自付部分）可以使用信用额度先行扣除，在就诊结束后一定时间内，患者一次性完成支付。
　　17.碳捕获、利用及封存技术：将二氧化碳从工业过程、能源利用或大气中分离出来，直接加以利用或注入地层以实现二氧化碳永久减排的过程。
　　18.VOCs：对人体、环境产生危害的挥发性有机物，室外主要来自燃料燃烧和交通运输，室内主要来自燃煤以及建筑装饰材料、家具、家用电器、清洁剂和人体本身的排放等。
　　19.无废城市：通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大程度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。
　　20.“两不管”道路：具备基本公共道路功能，却既不由交通主管部门管养，也不由其他主体单位管养的现状道路。