各位代表：
　　现在，我代表南山区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2023年工作回顾
　　刚刚过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，落实省委十三届三次全会精神和“1310”具体部署，按照市委市政府、区委的决策部署，着力推动南山经济社会高质量发展，努力在中国式现代化的深圳实践中再创佳绩。
　　这一年，“南山实力”稳步增强。2023年本地生产总值增长5.1%，达到8566亿元。辖区税收2101亿元，增长8.4%，首次突破2000亿元大关。一般公共预算收入382.8亿元，增长5.9%。固定资产投资总额1808.1亿元，增长12.2%。社会消费品零售总额1481.3亿元，增长7.5%。进出口总值6576.4亿元，同比增长8.7%。各项指标全线“飘红”，南山综合实力连续6年位居全国百强区榜首。
　　这一年，“南山特产”量质齐升。全年新增商事主体7.8万家，累计达到58.6万家。新入库“四上”企业1368家，在库企业超1万家。新增国家高新技术企业471家，总量突破5000家。新增国家级专精特新“小巨人”企业93家，总数达233家，占全市三成以上。累计培育国家级制造业单项冠军25个，全市第一。新增上市企业7家，总数达211家，港交所2023年压轴上市和2024年首家上市企业均花落南山。获评“中国2023企业家幸福感最强区”“2023年度活力城区”。
　　这一年，“南山创新”新潮澎湃。深圳大学成为广东唯一一所书记校长“双院士”大学，南方科技大学入选国家卓越工程师学院建设高校。“鹏城云脑II”实现全球IO500总榜单六连冠。中国科学院深圳先进院发现类小胶质细胞，入选年度十大科技新闻。腾讯混元大模型成功通过国家评测，达到业界领先水平。全球最小、最轻的国产磁悬浮人工心脏横空出世，星池一号B星进入太空，越来越多的创新成果从梦想变为现实、从南山走向世界。
　　这一年，“南山流量”加速汇聚。“大黄鸭”亮相深圳湾，“Ya力释放”主题嘉年华联动公共艺术季，吸引客流超60万人次。前海山姆会员店开业即上热搜，同期数据跻身全国山姆会员店前十。深圳人才公园等7条无人机配送航线总订单量破万，低空经济展翅高飞。深圳湾万鸟翔集、持续霸屏，从朋友圈火到央视。成功举办2023南山半马，来自10个国家及港澳台地区的1.6万名选手参赛，越来越多的人爱上了南山这座活力满满的城区。
　　这一年，“南山品质”日益彰显。扎实推进“六新行动”，把好事办好、实事办实。焕新升级58个校园，试点开放17所学校图书馆。提升8家社康中心品质，“信用就医”实现全覆盖。全区最大保障性住房项目妈湾“工改保”全速推进，平山村冬至入伙，51栋楼1613套保租房完成改造并交付，为超特大城市稳步推进城中村改造探索了经验。深圳歌剧院开工建设，“海之光”将成为湾区艺术文化新地标。环西丽湖绿道主线贯通，市民可一路“循水、穿林、见湖、溯溪、问山”。新建孖洲岛等3个党群服务中心，高质量办理民生实事20项、民生微实事1953件，在“过紧日子”的同时，民生支出只增不减，幸福“底色”持续擦亮。
　　一年来，我们主要做了以下工作。
　　一、激发“越是艰险越向前”的干劲，推动经济回升向好
　　稳存量，全时全域全员拼经济。“线上+线下”做好贴心服务。出台“奋战70天 决胜全年度”工作方案，成立经济运行调度指挥部，日调度、周盘点、月分析、季总结，加强分析监测和趋势研判。区四套班子尽锐出征、各街道各部门闻令而动，走访服务企业近5000家，对接项目300个。落实“万名干部助企行”有关部署，全区1875名干部联系服务规上企业近万家，累计办理诉求4618项。南山经贸代表团赴欧洲、非洲、亚洲部分国家“带企业找市场”，助力产业链、供应链全球化。搭建“i南山”企业服务综合平台，推出近80项涉企服务，企业“找政策、找空间、找资金、找人才、找市场、找服务”一键直达、快速方便。“空间+资金”强化要素保障。推进“工业上楼”，南山智造红花岭基地5号、6号楼封顶。实施总部联建，留仙洞七街坊联建项目一次性解决24家企业“恒产”需求。完成131.4公顷产业空间品质提升，为97家企业新供或续租政策性产业用房23.3万平方米，制造业当家底气更足。安排惠企资金约39.8亿元，资助项目9196个，惠及企业5067家。引导基金总规模和总投资均超千亿元，带动社会资本总认缴规模超千亿元。西丽湖概念验证、中试、成果转化三只基金投决29个项目，金额约1.3亿元。联合银行、担保、保险等27家专业机构，开通知识产权质押融资绿色通道，累计登记金额超百亿，“知产”变资产的“高速公路”更加畅通。
　　拓增量，引育并举汇聚优质资源。大力引进优质企业。举办“齐心合‘荔’，招优引‘枝’”海上看湾区暨上半年招商引资大会、2023南山区招商大会，引进重点项目160个，投资总额超1800亿元。中国稀土集团深圳创新总部基地落户，西门子磁共振项目加快落地，清科集团南方总部入驻深创投广场，集聚梅花创投、银杏谷资本等头部机构，累计备案基金管理人超370家。加大与前海联合招商力度，国内首家“双牌照”境外银行大新银行深圳分行落地，引进海港人寿等6家保险业持牌机构。大力培育优质产业。新开放50公里无人驾驶测试道路，小马智行、文远知行等“智慧车”走进日常生活。智能终端芯片设计、智能生物识别产业集群获评广东省2023年中小企业特色产业集群，1087家企业入选全市专精特新中小企业，南山“创业之星”大赛16年累计参赛项目超2万个。我们要感谢广大投资者、创业者选择南山、相信南山，我们将持续优化服务，让广大企业扎根南山、安心发展！
　　二、保持“咬定青山不放松”的执着，服务科技自立自强
　　科技创新取得新成果。南山智造“上天入海走芯”。无人机产业链企业超160家，消费级无人机占全球市场70%以上。国内首个拥有自主知识产权的半潜式海洋漂浮式光伏发电平台下水拖航，我国首个深水高压气田“深海一号”二期工程导管架安全出港，国微集团自主研发的高端数字EDA工具打破国外垄断。获奖质量和数量保持高位。全社会研发投入占GDP比重达6.3%，国内有效发明专利12.3万件，占全市41.4%，每万人发明专利拥有量676.9件，约为全国的23倍。迈瑞、大疆等企业获第二十四届中国专利奖金奖3项、银奖5项、优秀奖27项，由南方科技大学等单位参与完成的12个项目获广东省科学技术奖一等奖，充分展现了南山创新的硬核实力。
　　生态优化取得新成效。创新策源能力持续提升。南方科技大学“双一流”建设稳步推进，深圳大学18个学科进入ESI学科世界排名前1%，深圳职业技术大学正式成立，办学层次升格为本科。零一学院、科创学院永久校区落地，拔尖人才培养和体系化创业教育新模式不断完善。载体建设扎实推进。西丽湖国际科教城融合创新中心投入运营，成功引进国际科技信息中心南山分中心等8家功能性平台机构。鹏城实验室石壁龙园区一期建成，生物医药创新服务平台等项目扎实推进，英特尔大湾区科技创新中心落地，国家级孵化器增至17家。西丽湖论坛高规格举办。《西丽湖国际科教城空间规划纲要》正式出台，哈尔滨工业大学（深圳）集成电路学院揭牌，“鹏城·脑海”通用AI大模型进阶版面世，百度创始人李彦宏、图灵奖得主赫尔曼等发表主旨演讲，越来越多顶级创新能量汇聚在西丽湖畔。
　　人才工作迈上新台阶。领军人才更多。南方科技大学校长薛其坤获国际凝聚态物理领域最高奖，讲席教授桑姆尔森当选中国科学院外籍院士，中国科学院深圳先进院教授郑海荣、深圳大学教授李清泉当选“两院”院士，新增全职院士10名。创新人才更多。举办“深圳创投日”等活动，广泛链接全球资源。实施“招才引智”加速计划，引进高水平科技创新团队77支，超万名海归人才、高校毕业生来到南山创新创业。技能人才更多。深化产学研合作，创新“招工即招生、入企即入校”模式，建成终身职业技能培训载体49个，全区技能人才超43万。
　　三、增强“乱云飞渡仍从容”的定力，激发社会发展活力
　　“投资+消费”提振信心。推动固定资产投资逐季向好。高效协调、并联推进，对重点片区项目实行“清单式”“专员制”服务，推动固定资产投资增速由年初的负增长转为双位数增长。成功推动中海商住用地等368个项目开工建设，加快推进深圳湾文化广场、神州数码总部、中信金融中心等一批重大项目建设。综合施策激活消费市场。深圳湾万象城、海岸城获评第三批省级示范特色步行街（商圈），南头古城入选国家级旅游休闲街区、夜间文化和旅游消费集聚区，“湾区海上游”入选全国第一批交通运输与旅游融合发展典型案例。开展“爱车南山购”“HiGo南山”等促消费活动，带动零售、住宿、餐饮销售额增长超200亿元。后海商圈陆续开展LV、香奈儿等国际高端展览。口岸接驳专线接送乘客11万人次，深港消费开启“双向奔赴”。
　　“文化+体育”促进交流。以文体增进感情。委内瑞拉总统马杜罗、匈牙利总理欧尔班到访，近40个国家驻华使节打卡深湾睿云中心“天空之镜”。举办第四届海峡两岸学生棒球联赛总决赛、第二届海峡两岸暨港澳电竞联赛，天后宫博物馆、中山公园棒球场获批国家级海峡两岸交流基地。开展6期“湾区青年看南山”活动，促进深港青年双向交流。西丽湖国际科教城X9高校院所联盟系列赛事圆满收官，举办第27届中韩日戏剧节、“深林其境”乐见高原音乐节等系列文化交流活动。以文体提升形象。举办中国羽毛球大师赛等活动，南山健儿在杭州亚运会上斩获3金1银2铜。歌曲《少年（建党百年版）》入选中宣部“五个一工程”优秀作品。与新华社共建“创新中国”（南山）国际传播中心，发布宣传片《南山引力》。《人民日报》等央媒报道南山超370次，城区知名度、美誉度持续上升。
　　四、厚植“一枝一叶总关情”的情怀，持续增进民生福祉
　　兼顾好“教育”和“婚育”。教育方面，新改扩建学校5所、幼儿园5所，新增义务教育学位13740座、学前教育学位2415座。顺利通过全国义务教育优质均衡区、全国学前教育普及普惠区省级督导评估。入选“广东省基础教育高质量发展示范区”，政府履行教育职责评价获全省区（县）“五连冠”。婚育方面，把居民的家事当成大事，举办青春有约、爱情地图、鸳鸯和鸣等系列活动，服务青年超1700名。全区托幼一体化幼儿园超40所，各类托育服务机构超120家，家门口的托班越来越多。
　　保障好“就医”和“就业”。医疗方面，南山医院通过“三甲”复审，疼痛科跻身复旦专科综合榜全国第三。前海蛇口自贸片区医院获批广东省“港澳药械通”第二批指定医疗机构，与香港联合医务集团、香港大学深圳医院签署合作协议。开工南方科技大学附属医院新改扩建项目，本土医学院校加速提质扩容。成立区老年健康指导中心，新增养老床位1250张，完成居家适老化改造1856户。全区公共场所配置AED 3614台，覆盖率全国领先。就业方面，举办“百校千企万岗”高校毕业生招聘会、“博揽英才”校企产学研合作峰会、北京高校天团走进南山等活动，“南山就业帮”平台开发有效岗位2万多个，累计吸纳灵活就业超1.4万人，就业创业服务持续优化。
　　提升好“居住”和“出行”。加强居住保障。建设筹集保障性住房超3万套，完成土地整备54公顷。历经100多轮谈判，有效破解月亮湾燃机电厂土地收回难题。首个棚改项目安居高新花园交付入伙，丽岛花园棚改、桂庙新村城市更新等项目取得实质性进展，新开工城市更新项目9个，为历年之最。集中整治城中村水电气违规加价行为，保障居民合法权益。完善交通配套。轨道交通五期15号线开工，20号线二期、27号线一期、29号线一期获批，南山获批里程47.5公里、车站38座，全市第一。完成20处交通综合治理和15公里自行车道建设，首个A类高架直升机场与城市候机楼启用，从深圳湾打“飞的”到广州只需25分钟。
　　服务好“区内”和“区外”。强化产业扶持。用心用情用力开展粤桂协作，深入落实“百千万工程”有关部署，“反向飞地”工作经验全省推广。与汕头濠江区共建3个产业园，金桔照明、腾云医疗等3家企业落地。推动微浦技术部分生产环节转移到河源共建产业园，开味缘餐饮在连平增加投资近千万元。助力乡村振兴。安排专责单位、专项资金、专门人员，扎实推进驻镇帮镇扶村对口帮扶工作。推动中建科工、中海建筑等7家企业参与对口协作，越来越多的企事业单位、社会力量投身到“百千万工程”。
　　五、焕发“撸起袖子加油干”的劲头，提升城区治理效能
　　持续强化生态治理。保护力度持续加大。妈湾电厂升级改造气电一期建设加快推进。开建沙河水质净化厂，完成90个小区二次供水设施提标改造主体施工，全区优良河道长度占比97.3%。空气质量优良率提升至96.7%，PM2.5降至18.2微克/立方米。市生态环境局南山管理局获评全国生态环境系统先进集体。生态福祉持续增进。建成大南山郊野径，西丽湖科学家、阳台山环线（南山段）等一批特色步道建设有序推进。建成中心河二期等精品公园，全区公园总数达191个。建成22座超充站，充电最快可达“1秒1公里”。获评“人与自然和谐共生现代化城市实践基地”，经济发展与生态建设比翼齐飞。
　　完善社会治理体系。提升精细化水平。清理南山大道临街广告、占道施工，沿线景观有效提升。开展“拆栏透绿”行动，拆除8条道路沿线约5.4公里绿化护栏，道路、街区“无界融合”。改造提升塘朗山极目阁，活化利用阿里中心、鹏润达商业广场等城市“第六立面”，让生态融于城区、让自然流入楼宇。提升智慧化水平。完成重要建筑BIM建模9700万平方米，对2700公里地下管线三维建模，打造近百个数字孪生应用场景，后海智慧运营成效显著，城区智慧运营服务效能不断提升。推出182个主题“一件事一次办”服务，430项业务全市通办，300项政务服务湾区通办，居民群众办事越来越方便。
　　保障人民生命安全。提升处置能力。加快完善“大安全大应急”框架，新设立危化品安全专业委员会，建立校园及周边安全综合治理联防联动工作机制，率先打造基层应急管理服务站，入选首批省级安全发展示范试点创建城区。提升安全水平。统筹推进“瓶改管”工作，230个城中村和住宅区、共7.3万余户通气点火。开展10个城中村供用电整治，供电负荷基本满足未来10年需求。坚持以大概率思维应对小概率事件，成功防御台风“苏拉”等极端天气。严密防范化解各领域风险，常态化推进扫黑除恶斗争，刑事治安警情8年连降，辖区群众安全感和满意度不断提升。
　　六、保持“不待扬鞭自奋蹄”的状态，加强政府自身建设
　　凝心铸魂学思想。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。深入贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，把习近平总书记赋予广东、深圳的新使命新任务转化为新时代推动南山高质量发展和现代化建设的根本之策、关键之举和成事之要，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　锤炼品格强党性。旗帜鲜明讲政治、抓政治，把抓好“关键少数”与带动“绝大多数”统一起来，区领导带头前往前海石、前海国际会议中心等总书记考察深圳足迹现场重温学习，动员全区上下赓续弘扬特区精神、勇当改革开放尖兵。组建海洋油气产业生态圈党委，成立全市首个医疗器械产业创新链党委，将党组织建在创新链、产业链上，汇聚“跟党一起创业”的澎湃动力。
　　扎根群众重实践。全区党员干部走进居民社区、深入调查研究，做到问需于民、问计于民。142件区人大代表建议、204件区政协委员提案全部按期办理。部门、街道配合开展“代表回选区履职”，解决群众诉求超500件。扎实做好“民意速办”，民生诉求100%按期办结。
　　实干担当建新功。坚持用脚步丈量南山，区领导带队直插经济发展、改革攻坚项目一线。升级政务微信“督查督办”系统，实施“问题交办、到期提醒、完成销号、滚动排名、年底考核”，436个督办事项闭环管理、说干就干、干就干成，切实把主题教育成果体现到高质量发展成效上。
　　此外，人民武装、民族、宗教、侨务、保密、史志、机关事务等工作也取得新进步。
　　各位代表，时光不曾语，点滴在心间。2023年的画卷已徐徐合上，那些令人难忘的瞬间却深深印刻在我们的记忆中。回望这一年，我们一起拼经济、惠民生、优环境、保安全，一起夙兴夜寐、脚步如风，一起在攻坚克难中奋进、在爬坡过坎中前行，经历了风雨洗礼，看到了美丽风景，取得了沉甸甸的收获。认真度过的每一天，踏实迈出的每一步，都更加坚定了我们迈向高质量发展的信心和底气。我们深切感受到，南山发展取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是中央和省、市、区委坚强领导的结果，是全区人民奋力拼搏的结果。在这里，我代表南山区人民政府，向全区人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻区各单位和驻区部队官兵，表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到发展中还面临一些困难、问题和挑战：一是当前经济运行面临外部环境严峻复杂、有效需求不足、一些企业经营困难等挑战，市场信心还需进一步提振。二是自主创新能力有待加强，创新生态体系还需进一步完善，培育新质生产力的步伐仍需加快。三是城市规划建设管理水平仍需提高，土地资源高效利用、交通基础设施建设、城市精细化管理等方面还有短板。四是一些领域风险隐患不容忽视，有效防范化解各类安全风险的能力仍需加强。五是优质公共服务供给还需加大力度，医疗卫生、托育服务、住房保障等工作与群众期待和先行示范的要求还有差距。对于这些问题，我们将采取有力措施，认真加以解决。
2024年主要工作
　　今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键之年。前不久召开的区八届三次党代会提出，要推进高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理，坚决在中国式现代化建设深圳实践中走在最前列。我们将落实区委“实干争先年”有关要求，起而行之、勇挑重担，推动全社会形成风风火火、红红火火，人人奔事业、个个谋发展的热烈氛围。我们将不折不扣抓落实。完整、准确、全面贯彻新发展理念，增强真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，奋力开创南山发展新局面。我们将雷厉风行抓落实。深刻把握推进中国式现代化这个最大的政治，深刻把握坚持高质量发展这个新时代的硬道理，深刻把握改革开放这个关键一招，早发力、快发力，抢时间、抢机遇，抓住一切有利时机、利用一切有利条件推进各项工作。我们将求真务实抓落实。落实好“筑基计划”“沃土工程”“扎根行动”，处理好“形”与“神”、“量”与“质”、“破”与“立”的关系，更加注重科学性、均衡性和可持续性，推动城区发展形神贯通、增量提质、协同有序。我们将敢作善为抓落实。比质量、比位次、比项目、比环境、比担当，着力提升科技创新“硬核力”、产业体系竞争力，增加全球市场“含深度”、城市发展集约度，更好助力深圳建设全球重要的先进制造业中心、科创中心、消费中心、物流中心、金融中心，努力在攀峰登顶中彰显广东经济第一区的担当作为。
　　今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，认真落实省委十三届四次全会暨省委经济工作会议、市委七届八次全会暨市委经济工作会议、区八届三次党代会部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，围绕加快建成世界级创新型滨海中心城区目标愿景，重整行装再出发、革新蝶变创未来，推进高质量发展，创造高品质生活，实现高效能治理，坚决在中国式现代化建设深圳实践中走在最前列。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：本地生产总值增长5.5%左右，努力争取更好结果。规模以上工业增加值增长5%，固定资产投资额增长10%，社会消费品零售总额增长7%。
　　我们将着力在以下十个方面实干争先：
　　一、在推动经济持续平稳向好方面实干争先，打造勇挑大梁的区域增长极
　　扩大有效益的投资。加快重点片区建设。深圳湾超级总部基地聚焦世界级企业总部集聚区，加快招商银行全球总部、京东集团总部、OPPO国际总部、大疆创新等项目建设。后海总部基地聚焦高端金融商务集聚区，推动大家财险、中金大厦等项目加快建设。配合前海推进太子湾、前海湾总部集聚区建设，推动前海深港国际服务城首开区等项目开工。留仙洞总部基地聚焦战略性新兴产业集聚区，加快优必选机器人大厦等项目建设。推进一批重点项目。扎实做好政策性资金项目储备申报，力争发行专项债10亿元、基础设施领域不动产投资信托基金12.4亿元，拓宽政府资金来源，助力重大项目建设。加快推进微波山隧道、后海河调蓄池等重大基础设施建设。实行绿色并联审批，推动中航国际总部大厦等开工。建成智谷二期、南山科技创新中心，加快高新北联合大厦、七街坊联合大厦建设，批量解决总部企业、上市企业“恒产”需求。
　　激发有潜能的消费。打造深圳湾超级商圈。推动深圳湾文化广场BC地块、K11内地首个旗舰项目建成开业，串联欢乐海岸—深超总基地—海岸城—深圳湾万象城—歌剧院—太子湾—前海等文化休闲消费集聚区，建设世界级旅游消费目的地。充分释放消费活力。提振新能源汽车、电子产品等大宗消费，促进云鲸、OPPO等智能家居和电子产品扩大市场。大力发展首店、首秀、首发、首展“四首”经济，着力培育“国潮”品牌，促进国际知名品牌集聚。联合京东、抖音、分期乐、盒马等平台企业开展专项促消费活动，创新数字消费业态。扩充健康管理、医疗美容、康复医疗等消费新市场，促进消费市场提质升级。
　　加快培育外贸新动能。做强跨境贸易和跨境电商。依托虾皮、九米等头部企业，培育跨境电商新业态，发展供应链金融、大宗商品交易，支持企业在海外布局营销网络、仓储物流基地。推动拼多多TEMU等头部跨境电商平台落地，支持一达通等企业建立数字出海平台，加快构筑区域跨境电商供应链体系。全力支持企业出海。高水准建设无人机、医疗器械两个国家级技贸基地，支持行业龙头企业参与国际贸易规则制定。推进“一行业一合规”建设，提升企业涉外风险防范及纠纷应对能力。建立优势企业产品出海推介清单，支持企业参与共建“一带一路”。优化AEO高级认证辅导服务，用好出口信保资助、境外展会补贴，助力更多企业抱团出海、扬帆远航。
　　着力招引优质资源。瞄准500强企业“招大商”。吸引不少于2家世界500强和跨国龙头企业投资布局，招引5家以上境内外头部持牌金融机构。引导中海油、华润、中国电子、中航工业等央企集团增资扩产或新设业务板块，全力支持抖音、快手、小米等互联网企业新增业务在南山做大做强。瞄准产业链领军企业“招优商”。围绕“14+7”产业集群建立目标项目库，出台新能源、低空经济、数字经济、人工智能4个专项政策，力争推动超100家优质企业落地，投资规模超1000亿元。多方联合主动“招好商”。强化国资与社会资本联动，加大对目标企业的投资力度，实现以投促产、以投促引。依托清华研究院、力合科创等专业机构，靶向引进一批科技领军人才团队和重点优质企业。完成第五次全国经济普查正式登记工作，摸清产业家底、夯实经济底盘。在招引更多优质资源的同时，我们将挖潜总部经济，让经济不仅有“面子”，更有实打实的“里子”。
　　二、在筑牢实体经济根基方面实干争先，打造特色鲜明的现代化产业体系
　　坚定不移落实“制造业当家”。积极推进“工业上楼”。推动南山智造（红花岭基地）一期主体基本完工，建设全国“工业上楼+智慧园区”示范项目。推进百旺信工业园连片改造各项工作，力争年内动工。升级改造杨门和王京坑工业园，提供更多高品质、低成本、定制化产业空间。盘活留仙洞片区120公顷低效用地，储备产业用地15公顷以上。用好国资集资力量。保留提升110公顷高品质产业空间，转型升级6公顷村社工业区。通过拆除重建、城市更新，筹集产业用房15万平方米以上，推动赤湾蛇口老旧工业设施升级改造。我们将结合产业发展趋势，分区分类盘活存量空间，精准导入产业，让有限的资源产生更多的价值。
　　大力发展现代服务业。发展金融服务业，打造深圳湾、西丽湖、前海桂湾风投创投集聚区，联合上交所、深交所、北交所、港交所共建上市培育基地。扩展“信易贷”覆盖范围，上线不少于10家金融机构、100款金融产品，引导银行构建科创金融发展体系。发展法律咨询服务业，高标准推进国家知识产权强县建设示范县工作，深化海外知识产权协同服务平台建设，促进知识产权质押融资、高价值专利培育。发展人力资源服务业，搭建猎头机构与企业对接平台，为企业精准招引高端和急需紧缺人才。发展物流业，完善水路运输网络，积极推进“湾区组合港”，大力发展“水水中转”集疏运体系，力争南山港区集装箱吞吐量达1360万标箱。
　　推动先进制造业和现代服务业深度融合发展。培育融合发展新业态新模式。支持腾讯、金蝶等国家级试点示范平台发展，以工业互联网加速“智造”升级。实施中小企业数字化赋能行动，激发企业上云用数动力。开展工业企业与设计企业系列对接活动，培育更多高端设计企业。推动汽车芯片创新院落地，逐步打造车规级芯片产业链。发挥多元化融合主体作用。重点推进中海油公司项目、妈湾电厂升级改造，全年实施100个以上技术改造和设备更新项目。加大制造业单项冠军及国家高新技术企业培育力度，新增国家级单项冠军3个，国高企业总数突破5500家。推动中小企业走专精特新发展道路，力争新增专精特新“小巨人”企业50家、专精特新中小企业400家、创新型中小企业600家。我们将坚持新制造、新服务、新业态一体培育，按照“三化三性一力”要求加快建设具有南山特点的现代化产业体系。
　　三、在培育壮大新质生产力方面实干争先，打造更多战略性新兴产业和未来产业集群
　　巩固并扩大“IT+BT”产业优势。做强软件与信息服务千亿级产业集群。深耕宽带网络通信等产业，吸引上下游企业加速集聚。支持智能终端产业发展，助力行业龙头企业、零部件企业进军可穿戴设备、智能家居、智能座舱等领域。聚焦消费电子、智能驾驶等领域，大力发展图像传感器、生物传感器、激光雷达等，打造智能传感器产业核心承载区。加快打造生物医药产业高地。引导生物医药产业与信息产业融合，加快发展智能医学影像、手术机器人，推动人工智能技术在疾病诊断、药物研发等领域应用，积极推广远程医疗应用。统筹推进高新区生物孵化器一、二期规划建设，推动广东省基础与应用基础研究基金迈瑞联合基金资助项目落地转化。统筹建设区级药械GCP平台，鼓励辖区医院承接临床试验项目。举办医疗器械领域创新资源供需对接会、链上企业合作对接活动，促进更多创新成果和前沿技术落地转化。
　　加快发展“人工智能+机器人”。加快发展人工智能产业。推动智能网联全域管理政策落地，支持百度、安途等头部企业拓展智能出租车、无人物流等应用场景。在南山智城、深圳湾科技生态园等园区，布局超10万平方米人工智能专业空间。通过“专项政策+园区优惠+政企合作”，扩大鲲鹏、鸿蒙生态品牌影响力，繁荣开源生态，打造一批应用标杆。加快发展智能机器人产业。高标准建设省级人形机器人创新中心，助推协作机器人、水下机器人等加快市场化进程，支持工业自动化测控仪器与系统、科学测试分析仪器等关键技术突破。开展“人工智能+”千行百业行动，推动不同产业间产生更多“化学反应”。
　　前瞻布局“空天海”未来产业。促进低空经济成形成势。打造后海低空经济先行示范片区，探索无人机、无人车、无人艇等技术综合应用。携手大疆、顺丰、美团、东部通航等头部企业，试点低空物流、公共管理等新型应用场景，新开物流配送航线15条。制定大中型低空飞行器航路航线规划，争取国家级平台资源落地，支持重点企业开展芯片、飞控等关键核心技术国产化攻关。打造空天技术未来产业集聚区。依托哈工大（深圳）等高校院所，在天基综合感知、空间大脑、星地数字孪生等领域前瞻布局。支持东方红航天等企业建设规模化星座组网，拓展商业卫星应用，持续完善航天产业链。推动海洋经济向纵深发展。依托中海油深圳分公司、招商港口、中集等龙头企业，巩固海洋油气、港航业优势。做强海洋电子信息产业研究院，建设深海矿产资源开发装备制造和保障基地，助推海工核心设备国产化。加快深远海机动试验场落地，吸引更多海洋科技成果在蛇口国际海洋城转移转化，推动陆上优势技术向海拓展。
　　四、在服务高水平科技自立自强方面实干争先，打造具有全球影响力的科技创新高地
　　落实科教兴国战略。提升高校体系能级。深化西丽湖国际科教城“科教产研用”协同融合，推动深圳大学、南方科技大学等高校与科技领军企业组建联合创新体。推动清华大学深圳国际研究生院、北京大学深圳研究生院迈向世界一流。支持深圳职业技术大学创建中国特色世界一流职业学校，助力零一学院、科创学院更好发展。提升实验室体系能级。建成投用鹏城实验室石壁龙园区，支持深圳大学射频异质异构集成全国重点实验室建设，鼓励更多高校、科研机构主动承担国家重大科技任务，构建更为聚焦、更具特色、更有影响力的区域实验室体系。
　　落实创新驱动发展战略。加强基础研究与应用基础研究。聚焦集成电路、网络与通信等战略性新兴产业，支持至少40家企业开展核心技术攻关。促进腾讯新基石研究员项目基金更好发展，争取更多专项资金投入前沿导向的探索性基础研究。鼓励创新主体加大研发投入，推动年度R&D突破590亿元。提高科技成果转化和产业化水平。以虚拟大学园6所香港院校深圳研究院为突破口，探索“一校一策略”、打造“一楼一特色”，联动辖区高校共建国际一流的“湾区创新中心”。打造X9高校院所联盟“一中心、多节点”成果转化基地，集聚一批尖端技术产业化项目。高水平建设大湾区国家技术创新中心深圳分中心，做大做强西丽湖国际科教城融合创新中心，支持各类概念验证平台和未来智能影像、分子智能诊断、生物智能材料等中试平台建设，推动国际先进技术应用推进中心落地，助力优质早期科技成果从“实验室”走向“大市场”。
　　落实人才强国战略。实施特色化、差异化人才政策。深化人才评价机制改革，加强政策效能评估和风险管控，提升人才与产业的匹配度。打造平山村“百校大街”，引导更多人力机构、灵活就业平台入驻“南山就业帮”，拓展服务覆盖面。多方联动打造区域引才共同体。开展招才引智加速行动，办好“向南而行”系列活动。深化西丽湖人才服务中心2.0版建设，构建“一站式”人才服务平台。我们将不遗余力服务人才，让更多人才向“南”飞！
　　五、在推进更高水平改革开放方面实干争先，打造国内国际双循环的重要节点
　　持续深化改革，营造一流营商环境。全力降成本。开展重点园区用电改类和改造等工作，降低用电成本。持续推动三级联动重点产业园服务站建设，提供“一站通办”服务。拓展“食品全市通办制”等试点，进一步简化流程、压缩时限、提升效率。推动信用助力经济发展等12大应用场景落地，创建全省首批信用区。全力优服务。升级“i南山”平台，优化“一网通办”“一键求助”等AI客服功能。丰富后海、前海虚拟园区服务功能，加快打造科兴科学园等各具特色、互动活跃的虚拟园区。扩大“绿色通道”覆盖面，开展“助企暖心行”系列行动，让企业服务更快、更优、更全面。全力强信心。重点在市场准入、要素获取、公正执法、权益保护等方面推出一批政策措施，鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大。开展“我帮企业找资金、找空间、找市场”专项行动，通过“政银企结伴行”等形式，搭建对接平台，促成项目合作。民营经济是南山创新创业的主体，我们将坚持“两个毫不动摇”，全面落实“民营经济20条”，让民营经济更加枝繁叶茂！
　　深化对内对外开放，赢得未来发展先机。加速融入粤港澳大湾区建设，携手推进开放合作。举全区之力支持前海深化改革开放，推动港深西部铁路、前海口岸等规划建设，优化深圳湾口岸整体环境。优化蛇口邮轮母港旅客国际中转区场地建设，实现码头口岸国际中转“便捷通关、无缝衔接”。持续提升香港居民商事登记、注册执业、就业创业、享受公共服务的便利化水平，促进深港两地创新协同、产业协作、文化共融、设施互联。积极协调深江铁路、深汕铁路、深惠城际、穗莞深城际等铁路建设，加强与周边城市融合发展。深入实施“百千万工程”，服务区域协同发展。建成深汕合作区“南山智造”产业园，力争引进3-5家企业。将南山河源高新区、连平（南山）共建产业园纳入招商范畴，推进与南澳县共建特色产业园，推动宏杰供应链、中信城开南澳等项目落地。持续开展送教下乡、医师下乡、农民素质提升行动，优选年富力强的干部派驻前方开展对口帮扶协作，派遣一批优秀教师赴对口地区支教。建成连平县（南山）幼儿园，提升南山外国语学校（集团）深汕学校办学质量。支持农产品申报“深圳农场”“圳品”，助力当地产品拓宽销路，增加群众收入。
　　六、在推进社会治理体系与治理能力现代化方面实干争先，打造宜居、枢纽、韧性、智慧城区
　　打造乐享生活的宜居城区。提升功能品质。深化环卫招标改革，推行“街区制”城市管理新模式，加大“六乱一超”、共享单车乱停放等治理力度。加强城市建筑高度、形态、色彩、外立面、天际线等管控，推进楼栋微整治、空间微改造、景观微提升，统筹布局路边绿化、楼体标识、城市小品，持续提升城市平面协调性、空间立体性、风貌整体性。建设特色社区。重点推动南头城社区打造高品质历史文化街区，荔秀社区打造时尚产业原创设计中心，百旺社区打造和谐美好社区，中新街社区打造侨文化特色社区，东角头社区打造大湾区文化引擎和世界级城市客厅，沿山社区打造宜居宜业的国际化社区，大冲社区打造新就业群体友好社区，大学城社区打造开放共享、多元共融的国际化社区。我们将鼓励每个街道立足自身禀赋和特色，打造至少1个特色社区，以点带面，努力让更多有特色、有亮点的社区涌现出来。
　　打造高效畅联的枢纽城区。推动高铁新城开发提速提效。全面完成西丽高铁新城土地整备任务，开工建设西丽高铁枢纽。加快推动留用地规划建设，锚定“站城一体，产城融合”目标，引入“总师团队”，开展投融资方案、城市设计导则、地下空间规划、一体化运营管理等研究工作，打造TOD 4.0的站城融合标杆工程，进一步提升城区辐射能力。织密主干交通网络。全面推进轨道五期15号线、20号线二期、27号线一期、29号线一期工程前期工作。加快推进望海路快速化改造、侨城东路北延、妈湾跨海通道建设，推进宝鹏通道、蛇口赤湾连接线前期研究，加速环湾快速路成形。开展沙河西路中段优化，推进南海大道改造，提升南北向骨架通道能力。持续提升交通治理水平。开展科技园三期交通综合治理，推进留仙洞片区“密路网、窄道路、微循环”交通体系建设，推进南山大道立面整治。推进98条“两不管”道路改造整治及移交接养，完成20处以上交通综治工程和10公里以上非机动车道建设。加强电动自行车管理，全面推进充换电设施安全化、标准化改造。加强市区协同，从严治理违规占道、拖延工期、围而不建、建而不用等问题，切实做到还道于行、还路于民。
　　打造基础牢固的韧性城区。建设一个中心。完善“1+8+N”监测预警指挥平台，成立区监测预警指挥中心，协同8个街道、32个重点部门及单位开展分中心建设，确保监测得到、预警得了、指挥得好。建立一个体系。完善协调联动机制，形成“1+44+8+N”应急预案体系框架，确保应急处置统筹联动、高效协同。打造一支队伍。聚焦“一专多能、一站多用”，统筹全区森防、小型消防站、应急管理站等工作力量，打造闻令而动、战之能胜的应急处置队伍。常备一批场所。拓展“党群G+”“暖蜂驿站”等场所紧急避险功能，稳步推进“平急两用”公共基础设施建设，确保平时用得着、急时用得上。解决一批难题。推进电动自行车安全乱象整治，推动全区“三小”场所监测平台系统升级，更新改造老旧电梯220台，加强特种设备、建筑施工等重点领域安全监管和风险整治。强化食品药品全链条闭环监管，确保市民群众吃得放心、用药安全。
　　打造先锋示范的智慧城区。加快建设极速宽带先锋城区。新建、改造5G基站780个，部署1万个以上公共WIFI接入点，开展8个城中村宽带改造。加快建设人工智能先锋城区。构建分布式、多级联通的智慧城市复合型算力平台，规划打造赤湾算力城，探索拓展“算力飞地”模式。加快建设数字孪生先锋城区。围绕经济运行、城区建设等板块，新增10个以上应用场景。上线数据资源“一网共享”平台，规范汇聚、治理、共享、应用全过程，进一步释放数据要素价值。
　　七、在提升城区影响力和文化软实力方面实干争先，打造文化强区、体育强区、旅游强区
　　增加高品质文化服务供给。塑造城区精神。深化新时代文明实践中心建设，推进文明城市创建常态化长效化。推进南山形象标识体系建设，强化城区形象综合营销，让更多人一眼记住南山。丰富文化生活。以深圳歌剧院建设为契机，推动东角头演艺文化产业聚集区建设。以中央民族乐团共建新国乐演出基地为契机，举办民族音乐演出季及系列公益惠民活动，擦亮南山流行音乐节、深圳湾公共艺术季等品牌，开展迎春花市等群众文化活动。串联社区公共阅读空间，打造“百姓书吧”品牌。发挥好顶尖场馆、顶级赛事、高端演艺集聚的优势，努力让活动“高端不高价、普惠不普通”。
　　推动体育事业发展。打造一流场馆体系。按照“一馆一特色”的理念，高标准推进大沙河文体中心功能布局，高起点谋划南山街道、西丽街道文体中心规划选址。全力配合好第十五届全运会筹办工作，推进深圳湾体育中心、南山文体中心提升改造项目。打造一流赛事体系。支持设立电竞产业专项基金，规划建设新型电竞馆，打造数字广告产业园。办好海峡两岸棒球联赛、粤港澳大湾区系列赛等品牌活动，支持赛艇、帆船等新兴运动发展，高标准承办羽毛球等各级赛事，探索公益赛演活动市场化、商业化运作新路径。
　　促进旅游业更好发展。突出活化利用。高标准规划赤湾文博圈、东晋遗址博物馆、赤湾海事博物馆等项目，推动南山博物馆通过国家二级博物馆定级。一体规划和改造提升南山花卉世界、中山公园与南头古城，构建特色文化街区。提升赤湾天后宫、左炮台、宋少帝陵等周边环境，让历史文物、特色街区、民俗印记串珠成链。突出陆海交融。挖掘产业园区、总部大楼、企业博物馆等空间，打造有南山特色的新型工业旅游场景。推动蛇口渔港升级改造，在蛇口邮轮母港推出5条出境环游航线，结合“海上看深圳”，探索推出“海上看孖洲”项目，让更多人有机会近海亲海，享受海阔天空。
　　八、在推进生态文明建设和绿色低碳发展方面实干争先，打造更高水平的绿美南山
　　扩大“含绿量”。推动“育林成片”。保护修复前海桂湾、华侨城湿地等区域的红树林，严格保护古树名木，建设荔枝古树示范园，打造古荔枝特色品牌。围绕阳台山、塘朗山和大小南山等山体林分改造，实施不少于700亩森林质量提升。持续推进拆栏透绿、立体增绿、见缝插绿、工程复绿，新增立体绿化2万平方米以上。推动“山海连城”。建设西丽湖国际科教城绿道、深云公园群，建成人才公园二期、中心区水池提升等一批重点项目，打造水湾直街等一批口袋公园。串联大沙河、双界河、深圳湾、前海湾以及阳台山、塘朗山、大南山，实现塘朗山公园、大沙河公园等“十园连通”，打造一个“山海环”，更好推动山、海、林、园、城交融。
　　提升“含金量”。推广先进绿色技术。加大对新材料新技术新工艺的应用，支持“两高”企业技改，推动企业、园区开展绿色化改造。推进“绿电”交易和“虚拟电厂”建设，支持企业和科研机构联合组建技术创新联盟、研究基地，引导产业向高端、低碳、减排方向转型。加快建设“超充之城”。在学校、医院等新建建筑中应用光储直柔、液态充电桩等新技术，推进四海公园等“光储充放换检”超充示范项目。加快超级充电网络统一标识应用与标准化改造，建成60座超充场站，让大家“一杯咖啡，满电出发”。
　　降低“含碳量”。稳妥推进“双碳”工作。实施节能降碳行动，支持中海油开展碳捕获、利用及封存技术应用。打造高新小学、留仙智城幼儿园等近零碳排放校园试点示范项目，建设一批近零能耗建筑，构建绿色低碳发展产业体系。扎实推进主要污染物治理。推进大气污染溯源治理，统筹做好工业源、扬尘源、移动源监管。落实深圳湾水环境提质攻坚行动，推动北部片区生态湖、前置库生态化改造，努力实现全域河流优良率100%。提升生活垃圾分类和循环利用水平，力争全区50%的社区成为“百分百行动”达标社区。
　　九、在保障和改善民生方面实干争先，打造共建共治共享的幸福城区
　　办好人民满意的教育。让供给的量更大。结合实际、科学规划，合理安排工期，开展好第三批35所学校“百校焕新”。新改扩建义务教育学校4所，新增学位10320座。新开办幼儿园3所，新增学前教育学位1440座。向社会开放87所学校体育场馆、69所学校图书馆，让学校成为全民健身、全民阅读的好去处。让办学的质更优。推动学前教育普及普惠，深入开展“五优”工程，培育超60所“家门口优质园”。促进义务教育优质均衡，新增不少于2个省级优质教育集团培育对象，推进区内基础教育集团100%缔结香港联盟校。深入实施高中“登峰计划”，推进实验校、示范校建设，加快推进桃花源高中、市第三十高中建设。构建“专业—产业—就业”一体化职业教育体系，争取博伦职校通过省级高水平中职学校和高水平专业群建设验收。探索创新人才教育，全面深化与零一学院合作，培育更多南山优才。
　　加快健康南山建设。高标准实施“社康新韵”。升级改造26家社康机构，开展特色诊疗项目，形成“一社康、一特色”布局。依托前海国际化社康，加强国际医护人才引进培育。持续开展妇女“两癌”筛查、重点人群脑卒中筛查等项目，促进“以治病为中心”向“以健康为中心”转变。促进公立医院更好发展。完成南山医院改扩建等项目，实现区中医院主体结构封顶。扎实做好深圳大学总医院、区妇幼保健院三甲医院评审工作，推动前海蛇口自贸区医院、南方科技大学医院申报三甲医院。深化“四医联动”。坚持医疗服务、医学教育、医学研究、医药产业一体推进，推动“港澳药械通”扩展实施，争取更多临床急需的港澳药械在南山应用。支持南山医院争创一批省级重点学科，推动区属医院引进6-10个高层次医学团队，积极创建全国基层中医药工作示范区，加快打造一流综合性医学创新中心城区。
　　健全社会保障体系。照顾好“老”和“小”。推进社区居家四级养老服务网络建设运营，支持社会力量参与养老服务，引导智慧老年用品、残疾人辅助器具走进家庭、社区和机构。谋划建设区级公办托育中心，新建30个社区托育点，新增1500个托位。安放好“身”和“心”。抓好保障性住房建设筹集，推进龙辉龙联花园棚改等8个项目，打好“租、售、补”组合拳，建设筹集房源约1.5万套。稳妥推进平山村、百旺村、渔二村综合整治，进一步深化“物业进村”，提升城中村专业服务管理水平。拓展学校心理健康促进项目，探索医—校—社三方联动工作模式。发挥安心驿站的作用，提升居民心理调适能力和心理疾病早期识别能力。传递好“善”和“爱”。大力发展公益慈善事业，畅通公益慈善力量参与社会救助渠道。建立健全分层分类社会救助体系，加强对失能人员、自闭症儿童等特殊群体以及困难群体的关爱帮扶，加快建设无障碍城区，让城区不仅有高度，更有温度！
　　促进社会和谐。提升治理效能。贯彻总体国家安全观，完善重大风险防控体系。全面落实意识形态工作责任制，坚定维护意识形态安全。抓实抓好房地产、金融风险防范，做到早识别、早预警、早发现、早处置。织密社会治安防控网，推进扫黑除恶常态化，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪。深化国防动员和双拥共建，继续做好民族、宗教、侨务、保密等工作。提升服务效能。建设丽雅侨城北、桃源365幸福空间等一批党群服务中心，每个街道选取1-2个党群阵地开展微改造，推动功能集约、风格简约、经费节约。扎实做好“民意速办”，用心做好送上门的群众工作。发挥1978个网格、1.5万名楼栋长以及社区能人、热心居民的“哨点”“探头”作用，快速感知社情民意“弱信号”中的“强信息”，努力将问题解决在一线、矛盾化解在一线、工作落实在一线。
　　十、在加强政府自身建设方面实干争先，打造讲政治、强法治、守廉洁的高素质队伍
　　坚定政治立场，铸牢忠诚之魂。坚持学思用贯通。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续巩固拓展主题教育成果，建立健全主题教育常态化、长效化开展的制度机制。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。做到知信行统一。善于从讲政治的高度思考和推进经济社会发展工作，善于从全局谋划一域、以一域服务全局，在推进高质量发展上闯出新路子，在融入新发展格局中展现新作为，在服务大湾区发展中彰显新担当。
　　严格依法行政，厚植法治之基。落实全过程人民民主。自觉接受人大及其常委会法律监督和政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，强化审计监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。主动回应社会关切。善于问需于企、问计于民，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度。组建依法行政专家委员会，探索设立区级法律事务办理中心，建成“一站式”公共法律服务中心。严格执行重大行政决策程序，健全政府与智库双向沟通机制，全面提升政府工作法治化、规范化、科学化水平。
　　加强廉政建设，常修从政之德。时刻保持永远在路上的坚韧和执着。坚决扛起政府全面从严治党主体责任，始终以严的基调强化正风肃纪，把中央八项规定及其实施细则精神作为铁规矩、硬杠杠，驰而不息纠治“四风”。教育引导广大党员干部增强不想腐的自觉，守好廉洁从政、干净干事的底线，永葆为民务实清廉的政治本色。大力弘扬艰苦奋斗作风。把“过紧日子”作为常态化纪律要求，全面加强政府资金、资源、资产的统筹力度，持续压减非重点、非刚性支出。提升财政支出的实效性，将有限的财政资金用在刀刃上。
　　各位代表，新时代波澜壮阔，九万里风鹏正举。新时代的南山是一座青春之城、活力之城、创新之城，这片创新创业的沃土，每一天都在吐故纳新、推陈出新、开拓创新，每一天都在书写改革开放新篇章。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继续在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放、创新发展，加快建成世界级创新型滨海中心城区，坚决在中国式现代化建设深圳实践中走在最前列，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献！
有关名词解释
　　1.“四上”企业：对达到一定规模、资质或限额的法人单位的统称。
　　2.专精特新“小巨人”企业：由工信部认定的一类中小企业，其主要特点是专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优。
　　3.全球IO500总榜单：高性能计算领域最具影响力的世界级存储排行榜，主要对存储系统的性能进行评测与排名。
　　4.信用就医：“先诊疗后付费”的就医模式。通过信用评价体系为患者提供一定的信用支付额度，先行扣除看病过程中产生的医疗费用，待患者就诊结束后再一并支付。
　　5.EDA：即电子设计自动化，指利用计算机辅助设计软件来协助超大规模集成电路芯片的设计。
　　6.ESI：即基本科学指标数据库，是评价高校、学术机构、国家/地区国际学术水平及影响力的重要工具。
　　7.AED：即自动体外除颤器，一种可供非专业人员用于抢救心脏骤停患者的便携式医疗设备。
　　8.城市“第六立面”：在高处俯瞰城市时看到的城市风貌，包括建筑屋顶及立面、街道、空中连廊等元素。
　　9.BIM：即建筑信息模型，指一种以建筑工程的各项信息数据为基础搭建的三维建筑模型，利用该模型可在数字环境中创建和管理建筑项目。
　　10.“瓶改管”工作：让使用瓶装液化石油气的用户改换管道天然气，后者具有安全可靠、经济实惠、清洁环保、方便快捷的优势。
　　11.“筑基计划”“沃土工程”“扎根行动”：区八届三次党代会提出的三项工作，“筑基计划”要求筑牢城区建设和产业发展的根基，“沃土工程”要求培育企业和产业发展的生态，“扎根行动”要求党员干部深入一线为民办实事。
　　12.AEO：即“经认证经营者”制度，由海关对信用状况、守法程度和安全管理良好的企业实施认证，通过认证的企业可享受多种通关便利措施。
　　13.“信易贷”：南山信易贷平台是南山区推出的公益性融资服务平台，通过政务及金融数据的联合建模，完善企业金融信用综合画像，有利于拓宽中小微企业的融资渠道。
　　14.上云用数：企业数字化转型过程中的两种方向，“上云”即探索推行普惠型的云服务支持政策，“用数”是在更深层次推进大数据的融合运用。
　　15.“三化三性一力”：对建设现代化产业体系的要求。“三化”即加快智能化、绿色化、融合化发展，“三性”即体现完整性、先进性、安全性要求，“一力”即提升产业国际竞争力。
　　16.“IT+BT”：IT即计算科学，BT是生物技术的缩写。
　　17.GCP：即药品临床试验质量管理规范，为药品临床试验的全过程作出了标准规定。
       18.深圳大学射频异质异构集成实验室：射频异质异构集成是集成电路领域的前沿研究方向。实验室由深圳大学牵头建设，上海交通大学和中兴通讯股份有限公司参与共建，现已承担了该领域数十项国家重大科技任务。
       19.虚拟园区：利用数字化手段，打破物理边界、跨越地域，为市场主体统一提供政策咨询、金融服务、人才招聘、空间对接等一体化服务。
       20.“六乱一超”：指乱摆卖、乱张贴、乱涂画、乱搭建、乱堆放、乱挂晒，以及超门线经营等违规经营行为。
       21.TOD 4.0：TOD是一种以公共交通为导向的开发模式，TOD 4.0以产城融合为核心理念，依托国家铁路、城际铁路、城市轨道交通“三铁融合”的优势，主要开发与城市发展主题和产业定位相匹配的城市功能、业态组合以及亮点项目。
       22.“1+8+N”监测预警指挥中心：以1个区级指挥中心为枢纽、8个街道级指挥中心为基础、多个行业指挥中心为支撑的应急管理监测预警指挥体系。
       23.“1+44+8+N”应急预案体系框架：由1个区总体预案、44个专项应急预案、8个街道应急预案、多个社区预案组成的应急预案体系框架。
       24.“算力飞地”：在对口帮扶地区以及国内国际的其他城市设立数据中心的一种发展模式。
       25.“两高”企业：即高耗能、高污染企业。
       26.“虚拟电厂”：通过先进信息通信技术和软件系统，实现分布式可调节负荷实时观测和调控的管理平台。
       27.光储直柔：在建筑领域应用的太阳能光伏、储能、直流配电和柔性交互4项新兴技术。
       28.光储充放换检：指光伏、储能、充电、放电、换电、检测等新一代充电基础设施的6种应用场景。
       29.百分百行动：在全市范围内开展的垃圾分类基层治理行动，以“工作百分百落实、14类场所百分百到位、示范社区百分百覆盖”为主要目标。
       30.“五优”工程：南山区开展的学前教育普及普惠行动，包括学位优化、保教优育、人才优培、保障优先、管理优治等五项工程。