各位代表：
　　现在，我代表区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2024年工作回顾
　　2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真贯彻落实省委、省政府和市委、市政府部署安排，在区委的坚强领导和区人大及其常委会、区政协的监督支持下，承压奋进、攻坚克难，深入实施“百千万工程”，全力推进“三力三区”建设。一年来，我们聚焦做好以下七个方面工作：
　　（一）聚焦稳增长、促发展，经济运行稳中有进。经济运行总体平稳。积极应对困难挑战，地区生产总值增长3.0%，一般公共预算收入123.05亿元、同口径增长7.2%，进出口总额3697.7亿元、增长22.1%，实现了总体平稳、稳中有进。扩大政府投资，发行专项债25.35亿元，争取中央预算内资金、超长期特别国债等7.3亿元，盘活政府资源资产30亿元。用心用情惠企助企。推动“个转企”285家、“小升规”222家，商事主体累计达31.32万户。落实中央稳经济一揽子增量政策，出台“低空10条”“金融10条”“保险18条”等37个细分领域产业政策。深入开展“万名干部助企行”，健全企业诉求联动办理机制，全年办理诉求4924项，满意率达99%。打造“1+10+N”虚拟园区，紧扣企业需求上线“9+N”模块，提供法律、会计、物流、金融等服务。提升金融服务实体经济效能，累计设立24家金融驿站，举办20场“融·易·罗湖”银企对接会，推出“金融超市”实现线上全流程闭环服务，打通政银企信息推出“罗信贷”系列产品，助力新增授信超94亿元。双招双引成果丰硕。引进世界500强圣戈班以及饿了么、喜马拉雅、燧原科技等重点企业260家，新增“四上”及重点金融业企业346家，纳统超480亿元。吸引外资30.15亿元。举办集中连片区域投资与招商大会，承办深圳全球招商大会“商贸与文旅”主题活动和“空间蝶变·战新加速”罗湖投资考察活动，获得广泛关注和企业好评。升级菁英人才政策，完善线上服务系统和“罗湖优才卡”制度，引入各类人才超1万名。
　　（二）聚焦固根基、增动能，产业结构不断优化。现代服务提质升级。金融能级持续提升。引进6家持牌金融机构和3家外资金融科技子公司，落地全市首个AIC股权投资基金。实现重要场所数字人民币支付全覆盖。黄金流转综合服务平台年营收超20亿元。举办首届红岭金融创新示范项目评选和“红岭金融·创新篇章”系列活动，红岭金融影响力进一步扩大。专业服务业集聚发展。新建货代物流产业园、广告产业园，推进三大文旅产业园、商务服务业专业楼宇建设，挂牌运营14个专业楼宇，助力相关行业保持较快增长。生活性服务业多元发展。建设宠物经济产业园、医美专业楼宇，举办放心医美节、宠物经济发展大会，获评“中国宠物友好示范城区”。商贸消费有力提振。出台“两新”专项政策，发放汽车、家电、装修、3C产品、适老化改造等消费补贴超2亿元，拉动销售超32亿元。举办30余场贯穿全年的促消费活动，爱国路花市营造浓厚“年味”、人流量突破190万人次，“深港文化月”系列活动获评广东省2024年度文旅促消费优秀案例。大力发展首店经济，引进品牌首店42家。高标准推进五大消费街区建设，启动东门步行街改造工程；笋岗家文化消费街区设计获缪斯设计金奖，水贝万山黄金珠宝直播基地年销售额超35亿元。营造便利支付环境，3个商圈获评全市首批“便利支付示范商圈”，数量居全市第一。新兴产业加速布局。组建人工智能、生命健康、低空经济三个产业办公室。战新产业增加值占GDP比重达9.8%，引入和培育专精特新企业125家、国家高新技术企业95家，实现重点小巨人企业“零”的突破。科技创新资源加速汇聚，新增广东省院士工作站1家、广东省科技专家工作站1家、市级及以上创新载体5家，引进高端科研团队项目5个，罗投控大厦获评深圳市特色软件名园和军民融合产业园，智丰大厦挂牌深圳市大健康产业集群重点园区。“抢滩”人工智能新赛道，“深南东1号”人工智能产学研中心列入全市12个重大创新平台，举办“医疗+AI”创新聚能与供需对接价值共创大会，发布19个细分领域49个人工智能应用场景。低空经济蓄势起步，开通13条文旅观光航线、2条空中交通航线、3条生产性物流航线，新建30个低空基础设施，挂牌运营低空经济产业园，推广执法取证、安保巡查等领域无人机应用。
　　（三）聚焦求突破、务实效，改革创新亮点纷呈。坚持以改革补短板。启动国有公共物业集约节约高效利用改革，整合政务、养老、托育、家政等服务，打造社区嵌入式服务综合体，以“公益+市场”模式运营文体空间，入选2024年中国改革百佳案例和全国县域改革优秀案例。创新人工智能赋能政府人力资源管理改革，在政务运行、公共服务、基层治理、城市管理等领域实现降本增效。优化国资国企布局，成立以“城市与空间综合开发运营商”为定位的罗湖产投公司，增强产业空间建设运营保障能力。推进公园等市政资源运营改革，引入社会资本发展多元经营业态，河狸、罗小象等公园IP获得市公园文创大赛多个奖项。深化错峰共享停车改革，智慧停车平台新接入608处经营性停车场，覆盖面和使用率进一步提高。坚持以改革促发展。“费改保”改革试点经验在国家发改委《改革内参》刊发。持续推进“跨境+”改革，扩大跨境征信互通试点，启用深港跨境数据验证平台，落地跨境企业信用信息“南向通”业务，打通跨境医疗商业保险直赔路径，“建设数字人民币应用生态示范区”获评深圳市年度优秀改革案例。培育数据产业生态，成立区数据要素服务工作站，促成全区首例数据资产入表，罗湖医院集团在深圳数据交易所上市全市首款医疗数据产品。创新“特色产业+”职称评审改革，组建全国唯一珠宝首饰工艺专业高级职称评审委员会。创新开展“百千万工程”帮扶协作，携手陆丰打造第二个“反向飞地”。坚持以改革优服务。深化民生诉求综合服务改革，落实“每周一评”“每周一议”工作机制，全年办理民生诉求工单超15万宗，按时办结率100%，满意率99.91%。积极融入全国统一大市场建设，探索“补改投”改革，设立罗产投私募股权基金。推进“开工零等待”改革，启动3个项目试点，取得用地规划许可到项目开工从198个工作日缩短至3个工作日。开展5个领域“综合查一次”改革试点，监管事项最高压减54.5%，检查时间最高压减87.5%，检查频次最高压减85.7%。深入推进“高效办成一件事”改革，推出23个“一件事整合办”服务，与27个城区实现“跨域通办”。
　　（四）聚焦建平台、强引领，重点片区、重点项目加速推进。清水河总部新城有新进展。完成清水河片区法定图则对外公示。全国最大的环境修复项目玉龙填埋场环境修复工程正式开工，规划开发规模超百万平方米。全面完成深汕高铁罗湖北站12项拆迁任务，推进罗湖北站站城一体化及上盖物业开发项目。稳步推进活口仓搬迁，预计明年完成搬迁。清水河棚改项目和恒力科技大厦、博元大厦等产业项目主体结构封顶。清水河片区纳入全市“人工智能集聚区”和“科技创新集聚区”。大梧桐生态融合区有新突破。完善片区设计与规划体系，市政府审议通过《大梧桐生态融合区空间规划纲要》，片区正式纳入全市重点区域，谋划打造粤港澳大湾区生态旅游示范区。破解片区发展瓶颈的重大工程取得突破，深圳水库沙湾路侧水质保障工程开工建设，推动沙湾河深圳水库截排二期工程、东部过境高速龙过水立交项目，新大望桥正式通车，建成东部过境桥下停车场。片区品质加速提升，完成福泰克工业园活化改造和梧桐山通讯楼解危改造，启动横排岭村、虎竹吓村整治提升。商旅文加快融合发展，开通“梧桐云巴”，打造“飞享梧桐”低空品牌；建成以望桐露营地为代表的全市规模最大、品质最高的露营经济集群，经营面积超7万平方米。深港现代商贸业升级发展区有新成效。三大口岸通关超9000万人次，同比增长62%，占全市通关总量的47%，文锦渡口岸成为全市首个离境退税陆路口岸，离境退税额、离境退税商店数量、“即买即退”商店数量均居全市第一，罗湖口岸深港融合商业街开业运营，“跨境消费”“双向奔赴”成为深港两地的一道靓丽风景线。落实“湾区通”工程，开展罗湖口岸综合整治，规划建设一站式综合服务中心，推进罗湖商业城提质改造，打造干净整洁有序的“城市窗口”；提升莲塘口岸硬件设施和通关服务，保障旅客安全有序通关。推进民生规则对接，罗湖区人民医院获批“港澳药械通”指定医疗机构，开通跨境远程门诊；爱康健口腔医院入选香港长者医疗券大湾区试点计划，全市首家“港式口岸综合医院”投入运营。重点项目建设有新质效。启动集中连片区域开发建设，签订笋岗客整所项目框架协议，打造全球首个在运行铁路上进行上盖开发的项目。开展存量空间挖潜和老旧园区提质增效行动，试点低效用地再开发，推进以产业为导向的城市更新，建成启用云启大厦、城脉中心等标志性高品质空间，新开工4个城市更新项目，焕新释放30万平方米产业空间。
　　（五）聚焦精建设、细管理，城区功能面貌显著提升。基础设施不断完善。“智慧水务”平台入选住建部2024年智慧水务典型案例。积极建设“超充之城”，新建超充站99座，其中光储充一体站10座，基本建成500米“超充圈”。开展街区精致化建设行动，完成雅园立交桥下空间改造等24个项目，释放球场、停车场、游乐场、充电站等功能性空间。开展交通枢纽建设行动，开工建设环仓南路和东门路升级改造、清三路拓宽改造工程，推动深南路东延、罗沙路改扩建、翠竹路北延等重大交通项目，建成3个立体停车场，改造提升3座人行天桥。攻坚轨道征拆，啃下凯利昇宿舍楼、海关小区等征拆“硬骨头”，有力保障深汕高铁和轨道17号线开工建设。推进公共建筑光伏全覆盖，提前完成“十四五”目标任务。运行管理更加精细。深入落实城市管理“街区制”改革，邀请人大代表、政协委员监督市容环境整治工作。精细管理市政设施，更新维护全区道路波形护栏，提升改造120处道路标线和标识牌，129条未移交道路纳入市政管养。推广“智慧城管”，累计办结事件超26万件，平均处置时间仅14分钟。构建非机动车道网络，非机动车道双向总里程达117公里。优化城区公交线路，开通32条直达口岸、商圈、校园、产业园区的定制公交线路。拆除消减违建面积43万平方米。生态环境优势凸显。落实“山海连城、绿美深圳”建设，推进“八园连通”，开工建设红岗公园改造提升工程及周边生态廊桥、围岭公园-东湖公园连廊天桥（东湖人行天桥、东湖宾馆节点）和环深圳水库绿道一期工程，新建碧道6.43公里，建成首条深港边界“双拥共建示范碧道”。建成粤海体育休闲公园二期，推进儿童公园、罗湖人才公园、洪湖公园等改造提升。深入开展“两山”基地创建，大望绿色行动项目亮相联合国气候变化大会。空气优良率达97.5%，PM2.5平均浓度15.7微克/立方米，同比下降0.9微克/立方米，达到历史最优水平。优良河长比例、国考省考断面优良比例均达100%，饮用水源水质稳定达到Ⅱ类标准。安全底板夯实筑牢。实施安全生产治本攻坚三年行动，排查整治重大事故隐患175处。深刻吸取“9·7”特大暴雨经验教训，率先完成全区571处地下空间“十个有”建设。完成4个城中村供用电整治；启动14处、完成7处地下电力设施迁改上移，启动和完成数量均居全市首位。推进笔架山河（罗湖段）安全整治，消除113处暗涵安全隐患，落实50栋上盖房屋自动化监测。加强燃气安全管理，完成超10万户燃气金属软管更换和253户“非居”改管。推广应急智能播报系统，获评应急管理部智慧应急“星火计划”优秀成果案例。圆满完成重要节点安保维稳任务，全区刑事治安警情同比下降20.1%，实现“五个零发生”。获授2024年度广东省平安建设最高荣誉“平安鼎”。
　　（六）聚焦惠民生、办实事，公共服务量质齐升。人居环境改善提升。推进“三大工程”，筹集建设保障性住房5601套，供应2683套；螺岭、草埔西项目列入全国第一批城中村改造计划，螺岭项目成为全市首个完成第三方服务商选定、启动入户测绘的拆除重建类项目；完成笋岗村综合整治。推进棚户区改造，加快景福花园、边检二大院、船步街等项目建设，在“二线插花地”棚改木棉岭社区试点打造智慧社区。启动32个老旧小区改造提升工程，既有住宅加装电梯147台，探索老旧小区自拆自建。完成81个小区优质饮用水入户改造、52个小区二次供水设施提标改造。基础教育优质均衡。义务教育优质均衡区和学前教育普及普惠区创建分别通过了省级评估、省级视导，“1+N+1”评价模式入选广东省教育评价改革典型案例，获评全市唯一的“广东省新时代基础教育评价改革试点区”。新改扩建16所学校、幼儿园，新增学位8430个。持续深化集团化办学，引入南方科技大学、深圳北理莫斯科大学等优质教育资源，3个教育集团入选广东省优质教育集团，数量位居全市前列。构建贯通培养体系，翠园中学贯通培养经验入选教育部优秀案例。智慧教育、科创教育加速推进，获评省中小学智慧教育应用示范区、省基础教育教研基地，10所学校入选全省首批科学教育实验校。实施足球、篮球、羽毛球培养计划，翠园教育集团斩获2024年全市大中小学生校园足球比赛小、初、高男子组三项冠军。罗湖医改走深走实。获评全国首批医养结合示范区。区人民医院清水河院区建成投用，区疾控中心搬迁新址，首家社区医院开业运营。提升医疗服务质量，区中医院老年病科入选国家中医优势专科建设名单，实现国家级优势专科“零”的突破。每万人全科医生达到7.48名，6家社康中心达国家“优质服务基层行”推荐标准，“打造基层卫生健康综合试验区”成功入选2024年度全国基层卫生综合改革典型案例。居民健康素养水平达55.04%，创历史新高。文体事业欣欣向荣。举办国际网球公开赛等体育活动，开展十五运会筹备工作。持续推进“一键预约”公共体育平台建设，上线体育场馆196家、场地591片，预约锻炼近300万人次。引进EDG无畏契约分部，夺得深圳首个全球顶尖电竞赛事总冠军。成功举办“奶油田电音节”、梧桐山音乐会、“深声不息”商圈音乐会等系列文艺活动。金石艺术博物馆、惠风古陶博物馆分别升级为国家二级、三级博物馆。联合出品的电视剧《丁宝桢》获“飞天奖”优秀电视剧奖提名。挂牌运营深圳市微短剧服务中心。社会保障织密织牢。建成投用首个市级托育综合服务中心，新增托位1405个。新建3个长者服务中心、5个长者服务站、240个居家社区养老服务驿站，黄贝岭颐养院获评全国民生工程优秀案例。大力稳企拓岗，举办线上线下招聘活动124场，提供岗位7.4万个，发放各类就业创业补贴4644万元，公益培训促就业案例获全国三等奖。扎实推进欠薪源头治理，农民工工资支付考核全市第一。扩大社会救助覆盖面，发放救助金4200余万元，惠及6400余人。稳妥处置金融、房地产领域风险，木头龙项目首批业主收房回迁。对口帮扶成效显著。安排1.9亿元帮扶资金，助力潮安大岭山产业园完成2.1亿元投资、进驻10个项目，助力隆林、西林新增投资7.81亿元，隆林150MW风光储一体化项目成功并网发电。落实就业帮扶，帮助隆林、西林3941人赴粤务工、3242人就近就业。
　　（七）聚焦提效能、转作风，政府自身建设持续加强。坚持党建引领。旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决落实“两个维护”十项制度机制，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持依法行政。做好政务信息公开，区政府门户网站获得中国政府网站绩效评估区县级“九连冠”，南湖街道渔邨社区入选全市“八五”基层普法联系点。主动接受人大依法监督和政协民主监督，高质量办理区人大代表建议149件、区政协委员提案210件。开展“两项清单”执法案卷评查、涉企乱罚款等问题专项整治，相关案例入选全市十佳行政执法优秀案例和全市五大行政执法“金点子”，依法平稳拆除东门町违建连廊，消除重大安全隐患。受理复议案件479宗、办结372宗，复议普通程序案件100%依法听取意见。坚持正风肃纪。深入开展党纪学习教育，强化以案为鉴、以案促改，进一步筑牢廉洁思想防线。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，切实整改巡视巡察反馈问题，开展集体“三资”管理、国企领域“四风”、涉企“三乱两多”、财政支持发展专项资金等专项整治。树牢过紧日子思想，全方位实施零基预算和审计监督，严格开展政府采购检查、财政投资评审，进一步压缩非必要、非刚性支出。
　　此外，国防动员、国家安全、保密机要、民族宗教、侨务、台务、统计、人防、外事、档案、物业等工作均取得了新成绩。
　　回顾过去的一年，我们顶住了压力、克服了困难，推动全区各项事业取得来之不易的成绩。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导的结果，是市委、市政府和区委坚强领导的结果，是区人大及其常委会、区政协监督支持的结果，是全区干部群众团结奋斗的结果。在此，我代表区人民政府，向全区人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向各驻区部队、武警官兵和民兵预备役人员，向所有关心支持罗湖发展的港澳台同胞、国际友人和社会各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在总结成绩的同时，我们也清醒看到工作和发展中的不足：产业问题是罗湖当前面临的最大问题，是根源性、基础性问题，金融、商贸、房地产等传统产业失速，新兴产业支撑不足，经济增长不及预期；产业结构不优、产业生态不佳、产业动能不强，平台载体能级不高、科技创新存在短板等情况还没有彻底改变。此外，城市管理的科学化、精细化、精致化、智能化水平还有待提高，优质公共服务供给还需加大力度，教育、医疗、托育、住房、养老等与群众期待还有差距，政府行政效能和作风建设还有短板。我们必须直面问题，采取更加有力有效的措施加以解决。
　　二、2025年工作安排
　　今年是“十四五”规划的收官之年，是深圳经济特区建立45周年，做好今年的工作意义重大。今年区政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，落实省委十三届六次全会暨省委经济工作会议、市委七届十次全会暨市委经济工作会议部署，坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，完整准确全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，更好统筹发展与安全，全面融入全市“五个中心”建设，系统推进产业转型升级，推动科技创新和产业创新融合发展，大力提振消费，提高投资效益，加快创建“三力三区”，建设具有罗湖特点和罗湖优势的现代化产业体系，厚植高质量发展根基，不断提高群众生活水平，全力冲刺“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，奋力推动社会主义现代化可持续发展先锋城区建设取得新突破。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%，社会消费品零售总额增长8.5%，固定资产投资增长10%，地方一般公共预算收入实现正增长，居民人均可支配收入增速与GDP增速基本保持同步。
　　各位代表！我们将按照区八届三次党代会的部署安排，以“百千万工程”引领高质量发展，聚焦产业提升，攻坚克难、狠抓落实，抓好以下十个方面工作：
　　（一）实施产业结构升级行动，构建具备新质生产力的城区现代化产业体系
　　1.实施传统优势产业“攀升计划”。提升金融、商贸、专业服务业“含金量、含新量、含智量”，推动传统产业向强而行。
　　锻造金融创新发展新优势。夯实金融底盘。持续推进红岭新兴金融产业带建设，打造云投大厦、深业泰富科创大厦等优质产业空间，新增持牌金融机构6家以上。推动保险业创新发展，推出“费改保”创新应用场景20个以上，发展科技保险、航运保险等新业态，加快建设保险集聚区和保险创新示范区。大力发展新兴金融。做大深港财富管理集聚区，用好“跨境理财通2.0”，引进理财、资管、公私募基金等财富管理机构10家以上。建设金融科技先行示范区，打造金融科技专业楼宇，吸引金融机构总部布局金融科技子公司，推出2个公共事业领域数字人民币应用场景，建成数字人民币应用推广创新中心，新增金融科技产业链企业10家以上。着力培育特色金融。持续推动黄金金融产品创新，支撑黄金珠宝产业高质量发展。发展供应链金融，打造供应链金融服务平台，推出更多供应链金融产品。发展“跨境+金融”，扩大跨境征信信息互联互通，支持更多企业参与“数字货币桥”。防范化解金融风险，守住不发生系统性风险底线。
　　巩固提升商贸业发展能级。推动平台化发展。打造高能级供应链平台，支持龙头企业做大做强国际进口食品供应链服务平台、综合物流服务平台，引育一批百亿级供应链平台企业。打造大宗商品贸易平台，扩大商品贸易规模，建设集采购、分拨、营销、结算、物流等功能于一体的商贸枢纽，新增贸易总部企业3家以上。引导生产型企业在罗湖设立集采和销售平台，吸引外资在罗湖设立面向内地的贸易平台、区域总部。促进数字化转型。建设跨境电商产业园，引进跨境电商上下游企业30家以上。大力引进即时零售区域总部，鼓励传统商超向即时零售、直播电商转型。引导品牌化升级。持续开展批发零售和住宿餐饮扩容提质行动，净增限上批发、零售、餐饮入库企业370家以上，引育一批知名的品牌店、连锁店。推动建材、布料、海鲜等专业市场完善基础设施、丰富经营业态，打造有影响力和美誉度的行业品牌。
　　加快专业服务业高端集聚发展。建设管理咨询和法律、会计服务业集聚区。打造2栋专业楼宇，引进更多咨询、法律、会计等领域知名企业，支持本地企业与全球头部机构合作，发展涉外法律服务。建设人力资源服务业集聚区。打造粤港澳大湾区人才创新园·罗湖人才产业园和人力资源专业楼宇，引进亿元级人力资源企业2家以上。支持人力资源企业发展外企、外经、外智、外事、外包服务，拓展海外劳务合作，探索设立人才基金。建设科技服务业集聚区。支持工业和建筑企业独立布局设计业务板块，鼓励勘察设计、造价咨询等企业向全过程工程咨询服务转型，引进一批国内外大型工程设计企业，打造中设广场建筑科技产业园。建设现代物流服务集聚区。持续打造货代物流专业楼宇，在口岸片区集聚多式联运、国际快递、货运代理、终端配送等现代物流企业，建设社区无人机、无人车配送智能网联基础设施，打造智慧物流综合体。
　　2.实施特色产业“登峰计划”。升级擦亮黄金珠宝、旅游、医美特色产业，推动特色产业向优而进。
　　打造享誉世界的“中国宝都”。强化平台赋能。完善深圳国际珠宝玉石综合贸易平台保税运营机制，延伸拓展上海钻交所深圳平台服务功能，推动黄金流转综合服务平台全年回购额超30亿元，争取黄金珠宝消费税改革试点。强化品牌赋能。招引全球百强珠宝企业，培育本土珠宝品牌，新增黄金珠宝品牌企业20个以上。建设珠宝品牌出海服务平台，拓展东南亚、中东等海外市场。强化设计赋能。支持水贝珠宝设计师文创馆规模化发展，培育“宫囍传家”等文创IP，鼓励深圳珠宝博物馆强化“博产融合”。强化数智赋能。落地黄金珠宝时尚产业数字化转型创新中心，鼓励应用珠宝设计大模型和智能制造，鼓励黄金珠宝和智能穿戴、服饰等产品跨界融合。设立黄金珠宝电商中央仓和智能选品中心，建设水贝互联网产业孵化基地，推动水贝直播基地全年交易额超100亿元。强化人才赋能。加快产学研平台建设，运营珠宝现代产业学院，打造珠宝人才培养综合服务平台。鼓励黄金珠宝龙头企业与科研院所、高校等合作共建联合实验室、研发中心，推广黄金珠宝职业技能等级评价认定。
　　打造具有引领力的旅游服务高地。打造旅游企业集聚地。大力引进旅游平台企业，支持本地旅游企业平台化转型，净增规上旅游企业10家以上。推进金威大厦、HALO广场、太平洋商贸大厦三大文旅产业园建设，优化园区服务和基础设施，举办旅游资源推介和产品发布活动10场以上。打造湾区旅游集散地。优化旅游配套服务，建成投用罗湖口岸一站式综合服务中心，引进3家以上高端酒店、品牌民宿，升级改造老旧酒店10家以上，提供优质住宿供给。打造文旅消费目的地。承接市体育中心和十五运会流量，推出更多“演艺+”“赛事+”“研学+”旅游服务产品。办好爱国路花市、毛棉杜鹃节、梧桐山音乐会等系列文体活动，筹办首届未来旅游大会。挖掘城区文旅资源，探索“罗湖桥”活化利用，推动国贸大厦历史陈列馆对外开放，推出更多红色文化、改革开放文化旅游线路。
　　打造高显示度的医美集聚区。突出“集聚”。全力建设医美“一街一区”，在春风路沿线集聚医疗美容机构和医美药品、器械流通企业，探索引进国外知名医美机构，引进医美产业链企业10家以上。举办国际医美大会、放心医美节等活动，持续提升罗湖医美的美誉度和影响力。突出“品牌”。推动区人民医院建设医美中心，区中医院做强中医医美等美容专科，打造公立医院医美品牌。支持医美机构申报中国整形美容协会等级评价认证，新增“5A”级医美机构。鼓励医美机构与科研院所、医疗机构联合开展关键技术攻关，建设医美创新中心，引进知名医美主诊医师，全面提升医美技术实力。突出“规范”。推广医美服务、医美产品查询和溯源平台，制定医疗美容行业标准，依托区医疗美容质量控制中心加强质控管理，打造美丽经济新标杆。
　　3.实施新兴产业“倍增计划”和未来产业“苗圃计划”。集中优势资源做大做强人工智能、生命健康两大新兴产业，抢位发展低空与空天、细胞与基因两大未来产业，持续发力新材料、新能源、安全节能环保等潜力产业，力争创新载体数量、新兴企业数量、产业增加值增速“两年倍增”，产业营收总规模、GDP占比“三年倍增”，推动新兴产业向新图强。
　　全力“抢滩”软信和人工智能赛道。强化主体培育。设立人工智能产业基金，打造3栋软信和人工智能专业楼宇，新增软信和人工智能规上企业100家以上。强化平台建设。布局人工智能孵化器、加速器、产学研平台、公共服务平台等创新载体，新增创新载体3家以上。开工建设“深南东1号”人工智能产学研中心，落地机器人产业创新中心，联动璞跃中国大湾区创新中心建设人工智能产业对接平台。强化算力和数据供给。建设首期在地算力中心。构建5个多模态数据集，建立高质量多层次语料供给体系和开放共享机制，打造人工智能语料中心。发布“算力券”“模型券”，支持企业低成本购买算力和大模型服务。强化应用场景支撑。开展“人工智能+”行动，将人工智能全面融入城区信息化建设，围绕医疗、教育、基层治理、数字创意等重点领域，发布人工智能示范应用场景30个以上。人工智能正在以前所未有的速度推动科技进步，我们将主动拥抱产业变革，抢抓换道超车机遇，把人工智能作为产业升级的重要突破口，推动人工智能赋能千行百业、赋能城区发展。
　　全力“深耕”生命健康产业。大力发展创新药。围绕免疫治疗、重组蛋白、多肽药物等细分领域，引育龙头企业和优质创新企业30家以上，建设华南细胞药物平台、中药制剂中心、临床医学研究中心，争取在跨境研发、临床转化、国际认证等关键环节形成核心竞争力。创新特色健康服务。做优深港跨境医疗服务，在口岸片区集聚港式医疗机构，发展肿瘤早筛、重症转诊、辅助生殖等香港优势医疗服务。联合南方医科大学打造集医学教育、医疗服务、疾病防治、医学研究创新、医学美容、技术交流于一体的国际口腔医学高地。做实“医养融合”，加强医疗AI技术应用，依托社康体系打造集成慢病管理、中医理疗、心理疏导等功能为一体的“健康驿站”。做强消费医疗服务，布局第三方诊断、远程影像诊断等健康服务企业。培育细胞与基因产业。加快建设细胞治疗、基因测序工程技术研究中心，支持企业开展核心技术攻关，引入龙头制药企业研发中心，拓展细胞治疗、基因测序等技术应用。
　　全力“竞逐”低空与空天产业。加速企业集聚。推进低空经济产业园建设，聚焦低空经济总部研发、销售运营、场景应用，新增低空与空天规上企业20家以上。加速基础设施建设。打造载人、载物、无人机公共服务起降点“三张网”，新增300座5G-A基站、42座通感一体化基站和100个低空起降点，建成运营智能化城市空中交通体验中心。加速创新载体布局。聚焦空域管理、运行与安全、电子信息、空天一体等领域，引进低空与空天重点实验室、工程技术中心等创新载体。加速场景应用示范。拓展更多文旅观光、空中交通、无人物流等“低空+”应用场景，探索跨境物流、载人试点航线，新增低空航线20条以上。加速培育空天产业。引育卫星运营及应用终端企业，发展卫星通信、导航定位、卫星数据等空间信息综合应用服务，推动商业航天和数字经济融合发展。
　　新兴产业是重塑区域竞争力的关键变量，我们将举全区之力、聚全区之能、集全区之势，在新赛道上跑出加速度、抢占制高点。
　　（二）实施产业布局优化行动，加快形成“一轴两带三组团”空间格局。以园区思维规划建设运营重点片区，打造“一轴两带三组团”核心承载区，建设支撑产业提升、规模提级的重大战略平台。
　　打造清水河总部新城产业发展新名片。坚持以规划为总引领。做实罗湖北科技创新集聚区、数字经济总部经济集聚区、人工智能集聚区定位，完成清水河城市设计导则，深入开展产业规划和空间布局研究，形成清水河枢纽片区、红岗片区、玉龙片区之间功能协同、形态互补的格局。坚持以项目建设为突破口。推进玉龙填埋场环境修复工程和清三路等道路建设，开工建设罗湖北站TOD、红岗人工智能产业园、智慧物流转运中心。加快新材料大厦、正德大厦、博元大厦等产业项目建设，释放16万平方米产业空间。坚持以产业生态构建为着力点，开展玉龙片区和红岗二期地块全球招商，加快布局概念验证、研发中试等创新平台，完善片区商业和生活配套。
　　打造深港现代商贸业升级发展区“全域融合”新示范。推进基础设施“硬联通”。落实“湾区通”工程，启动罗湖口岸升级改造，推进文锦渡口岸生鲜货运功能转移，完成莲塘口岸新增连廊及片区慢行系统建设，探索在莲塘口岸实施合作查验新模式。优化跨境交通接驳体系，争取试点开通跨境低空航线。推进规则机制“软联通”。联动开发过境土地B1地块和桥畔地块。在口岸片区打造跨境商贸集聚区，布局网购跨境取货站点，争取“智能申报+自动审单”报关模式和“跨境直播+全球分销”机制创新。争取落地“科汇通”政策，为科研资金跨境调拨提供“绿色通道”。完成玛雅城改造升级，打造深港具身机器人创新基地。吸引外商投资设立旅行社、独资医院。推进民生互惠“心联通”。争取扩大“港澳药械通”覆盖面和香港“长者医疗券”使用范围，探索深港跨境病历互认。开展跨境商业医疗保险结算业务试点，推出更多跨境医疗险、大湾区专属重疾险等保险创新产品。深化深港教育合作，探索深港两地联合培养模式。继续办好“深港文化月”系列活动。
　　打造大梧桐生态融合区“三生融合”新样板。加快“两山”双向转化。落实国家级风景名胜区非核心区域合理有效开发改革事项，加快打造大湾区生态旅游示范区。推进沙湾路侧水质保障工程，开工建设沙湾截排二期工程。培育商旅文融合业态。整合兰科中心、弘法寺、仙湖植物园等旅游资源，打造“梧桐阁”等新地标景点，培育更多低空飞行、康养民宿、研学旅游等商旅文融合业态，持续丰富“登山瞰海、望水揽寺、游园赏花”旅游体验。完善基础设施。活化利用“山上”凤凰台、索道站房等闲置物业，整治提升“山下”白楼、皮带厂、凤凰谷等低效产业园区，推动东湖宾馆土地资产综合利用取得实质性突破。开工建设东部过境高速龙过水立交，构建“南进南出、北进北出”对外交通格局。提升内部道路品质，新建2个停车场，畅通内部交通循环。
　　（三）实施产业形态焕新行动，向新经济、新模式、新业态要生产力求增长点。因地制宜培育壮大资本密集型、空间密集型、技术密集型等新经济形态，推动城区产业向更高能级提升。
　　做大做强总部经济。巩固提升罗湖金融、红岭北现代商贸、清水河数字经济、水贝时尚设计四大总部经济集聚区，对标国际一流水平打造高品质总部经济空间。集聚发展区域总部、研发总部、贸易总部“三类”高能级总部，支持总部企业在罗湖设立运营中心、结算中心、采购中心，积极引进培育软信和人工智能、低空与空天、生命健康等领域科技研发总部，吸引商贸龙头企业在罗湖设立功能型总部。健全总部企业培育机制，开展总部企业认定和星级评定，为总部企业提供上市融资、用地遴选、办公用房等精准服务，推动市级总部企业达35家，新增区级总部企业10家以上。
　　大力发展平台经济。打造跨境电商、垂直电商、即时零售等电商平台，支持传统批零企业发展集中采购、统仓统配、即时零售业务，新增5个标杆性特色电商平台。打造综合金融服务、供应链金融、消费金融、支付结算等金融平台，丰富黄金金融平台业务，开展数字人民币应用平台建设、受理环境建设。打造具有全球资源要素整合和渠道管理能力的现代供应链平台，支持商贸流通企业建设数字供应链服务平台，新增3个现代物流、供应链平台。打造旅游服务、健康医疗、家政、租赁等生活服务平台，推动传统生活服务类企业数字化、平台化转型。
　　巩固提升楼宇经济。推动产业主题化。聚焦金融、专业服务业、软信和人工智能等重点产业，打造30栋主题楼宇。“一楼一策”推动产业集聚，加大政策支持力度，促进需求精准匹配、资源精准供给，分级分类降低企业成本。提升服务专业化。建立“楼宇管家”制度，为企业提供入驻、工商注册、人才招聘、融资对接等全流程服务。打造公共会议室等共享办公空间，提供商业、办公、社交、展示等多种服务，打造“24小时活力楼宇”。实现管理智能化。建立楼宇“一楼一档”数据库，实现分级分类动态管理和空间信息一键查询。全面优化楼宇周边交通、餐饮、休闲等配套设施。
　　着力培育多元经济形态。发展数字经济。聚焦数字创意、数字支付、网络直播等，建设高科技数字影棚、5G+8K超高清基地，推动黄金珠宝、家居等优势产业依托数字平台拓展个性化定制、精准化营销、协作化创新等新商业模式。发展绿色经济。大力发展数字能源、绿色能源、节能环保产业，争取绿色低碳产业增加值突破50亿元。推进商业楼宇、产业园绿色改造，加快罗湖中医院等13个近零碳试点项目建设。发展银发经济。建设银发经济产业园，打造银发产品体验展示中心，开发商业护理险、医疗养生等“银发+”产品。发展甜蜜经济。建设高颜值婚恋主题街区，举办婚博会、情侣旅游节等特色活动。打造罗湖甜蜜生活线上服务平台，整合旅游、汽车、家居、婚庆、酒店、珠宝等资源，开发“打包式”“一站式”产品和服务。发展飞地经济。完善“总部+基地”“研发+生产”等合作模式，盘活利用大丹工业园，支持陆丰罗投控产业园、临港产业园和潮安大岭山产业园建设。建强罗湖-潮州创享岛、罗湖-陆丰创新岛等“反向飞地”，建立潮安等对口地区商品展销中心。
　　（四）实施产业要素强基行动，构建支撑高质量发展的协同创新生态。汇集优质空间、科创平台、政策资本、场景数据、人才队伍等核心要素，为产业发展提供强有力的支撑。
　　强化空间支撑。加快低效用地再开发，推动莲塘变电站、边检总站用地、原二线关用房用地、政法大厦等项目，攻坚水贝变电站、清水河环卫基地等项目，实现土地混合开发和空间复合利用。运用政府专项债券资金收回收购一批存量闲置土地。持续开展产业空间挖潜和存量产业园区提质增效行动，完成动漫基地数字产业园、第七工业区等提质改造。打造“产业空间超市”，动态更新区位、价格、配套等信息，快速匹配企业空间需求。
　　强化科创平台支撑。打造高水平科技研发平台。做大做强国家城市安全发展科技研究院、中欧创新医药与健康研究中心等重大科研平台，引进中关村机器人产业创新中心等研发型创新载体，建设深圳颠覆性技术创新中心，新增市级以上创新载体5个。鼓励企业与高校、科研院所共建实验室、创新中心和孵化服务平台。建设科技成果转化平台。建设细胞产品检验检测、多肽药物等公共技术服务平台和中试基地。依托特色软件名园，建设算力服务等公共技术服务平台。
　　强化资本和政策支撑。优化罗湖产业促进基金直投、返投机制，深入推进“补改投”改革，探索建立基石投资和并购投资服务体系，举办“红岭路演”，搭建资本项目对接平台。争取设立更多AIC股权投资基金，推动保险资金投资私募股权基金和创业投资基金，引导耐心资本、大胆资本投早、投小、投长期。引导推动金融机构加大对上市公司回购、企业并购重组支持力度。优化政策体系。完成产业政策修订，大力扶持研发、人才、孵化等关键环节，构建竞争力最强、诚意最大、申请最便捷的产业政策体系。建立产业政策动态调整机制，根据市场变化、产业发展、企业需求及时评估修订政策，不断提高产业政策的精准性。
　　强化场景和数据支撑。推动场景供需精准对接。定期发布场景应用“能力清单”“需求清单”，助力企业拓展业务。聚焦科技创新、产业升级、文商旅融合、城区品质、基层治理、民生发展六大领域，建立具有推广价值和带动作用的应用场景项目库，打造10个以上标志性应用场景。推动数据资源开放。依托区数据要素服务工作站开展数据供需对接，梳理完善公共数据开放目录，争取公共数据授权运营试点，放大“数据要素×”效应。探索建立政府授权、国企运营、收益反哺城区公共服务的公共数据授权运营机制，探索构建以数据资源、数据元件、数据产品为核心的数据流通交易应用体系。
　　强化人才支撑。实施“才链全球”计划。落实“百万英才汇南粤”行动计划，围绕新兴产业发展方向，精准绘制“引才图谱”，不唯地域、不问出身、不求所有、不拘一格、不遗余力，引进顶尖领军人才3名以上、青年科学家5名以上、产业领域高层次人才150名以上。加强与深圳理工大学、南方科技大学等高校联动合作，联合培养跨领域跨学科复合型人才。建立“周末专家”“候鸟聘任”等灵活引才机制。实施“才聚优享”计划。升级“人才服务包”，优化“罗湖优才卡”服务范围，提供人才住房、医疗健康等10大类暖心人才服务，安其心、尽其能、乐其业，让“低成本创业、高品质生活”成为罗湖的鲜明标签。
　　（五）实施招商引资提质行动，为经济增动能、产业优结构注入源头活水。坚持招商引资“源动力工程”不动摇，坚定践行“心诚、行程”的招商理念，全力以赴“延链补链强链扩链”，以诚意满满的“橄榄枝”招引更多“金凤凰”。
　　锚定目标精准招商。全力招大引强。将头部企业作为产业集聚发展的牵引点、支撑点，全力招引500强企业、央企、大型跨国企业，全年新增营收500亿元、税收10亿元，力争引进10亿级项目10个以上、50亿级项目4个以上、百亿级项目1个以上。全力招新引优。细化软信和人工智能、生命健康、低空与空天产业链图谱，挖掘细分赛道节点型、链主型、功能型企业，全力招引以核心技术带动上下游、代表新质生产力的专精特新、独角兽、单项冠军以及优质中小微企业，全年引进新兴企业数量占引进企业总量的50%以上。全力招引外资。结合组团式出访、境内外重大展会等，拓展海外招商“朋友圈”，制定“一团一策”海外招商方案，全年利用外资额23亿元以上。
　　优化方法高效招商。强化资本招商。开展基金招商伙伴专项行动，强化招投联动、投贷联动、投孵联动，全年实施“补改投”基金投资项目和国企直投重大项目5个以上，推动基金返投项目5个以上。强化链式招商。依托“链主”企业开展产业链垂直整合，引导招商资源、创新要素、优秀人才向重点产业链汇聚，促进产业链上中下游贯通、大中小企业融通。强化场景招商。结合政务和社会场景需求实施“揭榜赛马”，组织开展场景路演、场景对接活动5场以上，吸引相关领域龙头企业参与场景建设，加快先进适用技术项目落地，推动招商引资从“给补贴”向“给机会”转变。
　　（六）实施企业成长护航行动，构建全周期、全覆盖、全链条的企业服务体系。坚持主动服务、靠前服务，真正把服务做到企业最需要、最迫切的地方，让各类企业在罗湖都能感受到关心有温度、服务有实效。
　　推动企业服务更加精准。完善企业服务机制，试点建设全市首批商务社区，建立“区-街道-商务社区”联动服务体系，常态化、全方位对接服务企业，实现企业服务全覆盖。构建高成长性企业发现和培育机制，推动专精特新企业数量突破400家、国家高新技术企业数量突破800家，“个转企”“小升规”企业超1000家。实施重点企业“服务包”计划。制定重点企业“一企一档一策”，打造专属“服务团”，强化企业上市全方位培育和辅导。完善“一张床、一间房、一套房”多层次住房保障体系，以及“一张办公桌、一间办公室、一层办公楼”多层次产业空间保障体系。
　　推动助企惠企更加主动。强化供需对接。深入开展“我帮企业找市场”行动，定期举办行业专场对接会、行业沙龙，发布供需对接信息。成立企业出海服务中心，为本地企业“跨境出海”提供法务、税务、合规经营等全链条服务。通过政府带团、协会组团、企业抱团等形式赴外拓展市场，全年组织龙头企业产业链对接活动5场以上。做优金融服务。丰富“罗信贷”产品，全年举办金融对接活动15场以上。实施“首贷倍增”“过桥贴息助力”“融资担保扬帆”三大计划，促成新增信贷超100亿元，努力解决融资难、融资贵问题。
　　推动政务服务更加便捷。提升诉求办理质效。推广企业诉求“码上提”，实现线上线下“一口收办、统一分拨”，完善诉求办理、回访闭环管理机制。绘制企业诉求“热力图”，重点分析解决反映集中、反复投诉的企业服务事项，实现“服务一件事”向“服务一类事”转变。提升政务服务效率。推出罗i企“数字人”，持续深化惠企服务“反向办”，扩大“免申即享”范围，推动惠企政策“易申快享”，让企业在“无感”中提升“获得感”。深化虚拟园区建设。升级虚拟园区功能，提供产品展示、市场推广、供需对接等服务，新增3个专业虚拟园区，促进线上虚拟园区与线下实体园区融合发展。
　　我们将坚持和落实“两个毫不动摇”，保护民营企业和民营企业家合法权益，保障民营企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争，鼓励民间资本参与城区基础设施建设，严格规范涉企行政检查，坚持包容审慎执法，坚决防止违规异地执法和趋利性执法，深化司法联动惠企服务机制，让企业家敢闯敢干、轻装上阵、心无旁骛、安心发展，让优质企业、优质项目在罗湖落得下、长得好，枝繁叶茂、基业长青。
　　（七）实施消费投资提振行动，全方位扩内需、稳外贸、挖潜力。建设国际消费中心核心区，打造高能级贸易枢纽城区，以重点项目全面扩大有效益的投资，激发经济增长动能。
　　建设世界级地标商圈。高标准推进五大特色消费街区建设。整治提升布吉河，打造“黄金水道”，串联五大消费街区，激活滨水经济带。完成水贝黄金珠宝消费街区建设和东门步行街改造工程，启动人民南深港融合消费街区二期工程，打造酒吧、医美、宠物、汽车等特色主题消费街。布局新空间、发展新业态，建设人民南、HALO广场、天河城等夜间经济示范街区，落地青岛啤酒综合体验店等高品质项目，引入脱口秀、实景剧场、策展商业、创意市集，新增益田假日广场、湖贝里等商业综合体4家以上。
　　全面激发消费潜力。加力扩围实施“两新”政策。提振新能源汽车、家居家装等大宗消费，建设汽车消费中心和二手车流通中心，新增3个以上新能源汽车品牌体验店、旗舰店，在笋岗打造智能家居产业示范园区和智能家居一站式体验中心。巩固提升跨境消费优势。增加口岸片区和重点商圈之间的公交线路，开通无人驾驶小巴，新增离境退税商店15家以上，争取新增离境退税陆路口岸，打造存包安心、支付便捷的跨境无忧消费环境。积极发展“首店首发首秀”。发布首店指南与首店地图，新增品牌首店、旗舰店、新概念店100家以上，举办5场以上有国际影响力的品牌首发、时尚首秀仪式，打造时尚集聚地和潮流首发地。大力发展新兴消费，培育数字消费、绿色消费、健康消费、演艺经济、国货潮品等消费新增长点。
　　促进文商旅融合发展。成体系“造景造节造活动”，全年举办各类促消费活动100场以上，做到“季季有主题、月月有精彩、周周有活动”，打造大望梧桐、水贝珠宝、笋岗家文化、深港融合等七大文旅消费品牌，将“旺丁”的人流转化为“旺财”的商流。推出特色文旅消费打卡地，打造艺展中心“家居文化+国潮非遗”、金啤坊“工业遗存+潮流音乐”、东门“红色文化+街头民谣”、国贸渔民村“改开记忆+夜间经济”等特色街区。促进新型消费和新质生产力良性互动，落地数字视觉、沉浸式光影秀，引入低空观光和机器人、无人机等科技表演项目。我们要持续引领消费潮流、提升消费体验，在罗湖集聚人气、聚拢商气、升腾烟火气。
　　推动外贸稳规模优结构。扩大优势产品进出口，支持头部企业扩大化工、建材、红酒、电子元器件、黄金珠宝等商品贸易规模，深化“产供销、内外贸、上下游、资金流”一体化发展。落实服务贸易高质量发展行动计划，发展跨境旅游、跨境商务服务、跨境建筑服务、跨境软件服务。大力发展“跨境电商+产业带”模式，支持企业布局海外仓、市外仓，发展出口信保、跨境结算、海运保障等服务。
　　以重大项目扩大有效投资。加快集中连片区域开发，开工建设红岗人工智能产业园、笋岗客整所、深港生命健康产业园，研究大梧桐生态融合区北侧地块开发路径。加快城市更新项目建设，提速湖贝、蔡屋围一期、物资大厦等在建项目，推动布心花园一二四区、蔡屋围二期、田心村等项目全面开工，积极谋划活口仓等城市更新项目，加大金钻豪园等项目盘活力度，完成城市更新固投200亿元以上。加快交通基础设施建设。织密轨道交通网络，建成运营轨道5号线西延、11号线二期，推进轨道17号线建设，推动轨道24号线北延至东晓片区、轨道25号线经玉龙片区南延至文锦渡口岸。推进“四横三纵三立交”建设，贯通“四横”：建成春风隧道、布吉南环路、深南路东延，推进罗沙路改扩建；打通“三纵”：完成清水河三路拓宽工程，开工建设玉平大道南延，推动翠竹路北延立项；建设“三立交”：开工建设新秀立交、龙过水立交、宝岗立交；完成东门路升级工程。优化城区交通微循环，打通翠金路、黄贝岭一路、宝润路和农批路等“断头路”，新建非机动车道70公里，推进7处立体停车设施建设。完成交通领域投资45亿元以上。加快新型基础设施建设，聚焦低空经济、新能源、大数据等领域，布局数字化、网络化、智能化新型基础设施。推动万兆宽带网络覆盖学校、医院、楼宇、社区。
　　以机制优化提高投资管理水平。健全项目谋划生成储备机制。聚焦重点片区、产业发展、民生福祉、城区安全等领域，加强“十五五”重大项目谋划，实现梯次开工、滚动推进。健全多元融资机制。用好用足超长期特别国债、专项债等资金，抢抓专项债“自审自发”试点契机，谋划实施一批专项债项目，完成发行使用专项债25亿元以上。落实政府和社会资本合作新机制，梳理发布合作项目清单。支持符合条件的项目发行REITs。健全重大产业项目服务机制。加强前置审批、并行审批，优化贯穿招商、签约、审批、开工、竣工的全流程项目服务。我们要树牢谋项目就是谋未来的理念，加快实施一批投资规模大、牵引带动强的标志性项目，带动产业回归、资本回流。
　　（八）实施城区品质蝶变行动，彰显精致精彩精品城区面貌。用“绣花功夫”美化市容、涵养气质，全方位提升城区外在颜值、内在品质，让群众生活更舒心、更安心、更暖心。
　　打造整洁有序市容环境。深入挖掘利用更多“金角银边”空间，精雕细琢市政设施、道路设施、园林绿化。完成10个街区精致化项目改造，打造更多都市型、楼宇型体育设施。完成22万平方米第六立面改造，重点推动国贸大厦、水贝珠宝总部大厦、梧桐山绿道驿站观景点等第六立面景观提升。深化城市管理“街区制”改革，完善基础设施、规范作业标准，加强绿化、环卫监管力度。扩大“智慧城管”覆盖面，持续抓好背街小巷、地下通道、老旧小区、城中村、交通枢纽等环境整治改善，加强城区公共秩序管理，开展道路交通、工地施工、公共场所等秩序专项治理，实施电动自行车全链条规范管理。坚持“控增减存”，治理违建14万平方米。深入推进“无废城市”“宁静城市”建设，解决好噪声、油烟、光污染等问题。
　　建设精彩好玩潮流城区。突出以赛营城、以赛兴城，全力办好十五运会，建成深圳棋院、银湖多功能赛事中心，完成银湖会议中心改扩建，实施城市环境面貌品质提升十大行动，完善城区多语种标识和接待导览设施；承办“三棋一牌”赛事，打造银湖“智力运动谷”和智力运动先锋城区。完成“一馆一中心”建设，启动区文化馆新馆建设和罗湖美术馆升级改造，改造升级罗湖外国语新校区音乐厅。在城区公共空间嵌入阅读、展览、演艺、文创等元素，打造“小而美”的新型公共文化空间5处以上。深化国有公共物业集约节约高效利用改革，探索引入社会力量建设运营公共文体设施。深入挖掘城区文化资源，推出更多具有罗湖特色的文艺精品，大力发展微短剧。依托中国国家话剧院第三季“青年导演创作扶持计划”，举办深圳话剧院开院首演、大师讲堂、话剧展演等活动。
　　夯实绿美生态基底。全力守护蓝天、碧水。空气质量优良天数比例达97.5%，力争PM2.5年均浓度降低至15微克/立方米，持续推动扬尘长效治理。河流优良河长比例争创全域优良，国考省考断面优良水体比例保持100%。推进“山海连城、绿美罗湖”建设。建成儿童公园、罗湖人才公园、红岗公园，启动围岭公园、东湖公园改造提升。建成连通鲲鹏径2号、3号生态桥，启动布心山-围岭山生态廊桥建设，打通郊野径、远足径，实现“八园连通”。完成环深圳水库30公里绿道建设，启动骑行道建设。探索打通深圳河碧道断点，实现辖区碧道总长达50公里。加强生物多样性保护，携手香港共建“梧桐山-红花岭”生态廊道。让推窗见绿的惬意、转角遇美的惊喜、亲水漫步的悠闲，成为罗湖居民触手可及的日常。
　　筑牢公共安全屏障。推进安全生产治本攻坚三年行动，开展轨道交通、地下工程、深基坑等安全隐患排查整治，加强建筑施工、燃气、小散工程零星作业等领域安全监管，确保重大事故隐患动态清零。完成非居瓶改管200户以上，加快窄带物联网智能燃气表替代，提升燃气安全智能监管水平。积极推进非电网直供电居民小区抄表到户和供电设施安全隐患整治。加强食品药品安全监管，守护好“舌尖上的安全”。提高防灾减灾能力，完善极端条件应急预案和物资储备，加强城区易涝点、危险边坡、地质灾害隐患点、河道上盖建筑监测预警，拓展无人机、人工智能等新技术应用，建设“韧性城区”。健全社会治理体系。以“事要解决、群众满意”为导向，深化民生诉求综合服务改革。推进综合网格改革，建立信息联动共享的风险隐患排查机制，努力将风险消灭在萌芽状态。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强矛盾纠纷预防调处化解，开展重点人群心理疏导和危机干预，让每一个身处困境者都感受到社会的关爱和温暖。常态化开展扫黑除恶，加大电诈打击治理力度，持续加强预付式消费行为监管。推广木棉岭智慧社区应用，拓展更多“基层智治”场景。
　　（九）实施民生福祉增进行动，奋力打造“可感可及”民生幸福新标杆。尽力而为、量力而行，切实把好事办好、实事办实、难事办妥，把心系群众、情系百姓体现到履职尽责全过程各方面。
　　以头号力度推进“百千万工程”。提速“三大工程”。推动螺岭成为全市首个开工建设的拆除新建类城中村新政项目，在草埔西项目探索多元化安置；完成横排岭村、虎竹吓村整治提升，将大望、梧桐山两个社区打造为“百千万工程”典型村。多渠道建设筹集保障性住房超2600套、供应1200套，加快建设海关草埔棚改、黄贝岭综合车场等保障房和安置房建设。启动28个老旧小区改造项目建设，探索老旧小区自拆自建模式。完成老旧电梯更新改造200台，推动既有住宅加装电梯120台，推进老旧小区老化燃气管道更换和电气设备更新。完成80个小区优质饮用水入户、40个小区二次供水设施提标改造，实现自来水直饮全覆盖。新建住宅小区充电桩3000个以上，新增1200个停车位。用心用情做好对口帮扶，扎实开展人才支援、劳务协作、消费帮扶，全面深化产业协同发展。
　　办好人民满意教育。加快教育综合改革，完成国家义务教育优质均衡区和学前教育普及普惠区创建工作。健全与人口变化相协调的学位供给机制，加快翠园中学新校区、罗湖外国语全寄宿制高中等10所学校建设，新增学位4000个以上，累计40所学校实现午休躺睡，推进学校食堂建设。深化集团化办学，打造1-2个幼小初高全学段紧密型教育集团，探索十二年一贯制贯通培养路径。加快教育数智化转型，推动学校基础设施适应性改造，建设5所省、市智慧教育示范学校和科创示范学校，成立人工智能教育应用创新中心。我们将更加注重培养激发学生的好奇心、想象力和创造性思维，让孩子们在人工智能时代稳健前行、勇立潮头。
　　深入推进罗湖医改。加快医疗设施建设。推进区中医院、区妇保院改扩建，完成疾控中心旧址改造。提升医疗服务水平。实施医疗服务能力提升行动，支持区妇幼保健院创建“三甲”，新增3个市级及以上重点学科。完善区级医疗质量控制体系，建成5个区级质控中心。促进优质医疗资源扩容下沉，新增2家社康达到国家“优质服务基层行”推荐标准。持续推动医疗资源统筹。推进医养、医卫、医教、医体、医育融合，建设高水平的健康示范城区。推动以健康为导向的医保改革，建立医保、医疗、医药高效联动机制。罗湖医改十年磨一剑、今日再扬帆！我们将持续擦亮罗湖医改的“金字招牌”，让群众的健康有“医”靠、幸福更牢靠！
　　兜牢兜实社会保障。健全就业服务体系，建设3个社区就业服务示范站，举办系列线上线下招聘活动，提供就业岗位6万个以上。加强社区党群服务中心家园功能建设，完善社区嵌入式服务设施体系。推进养老服务改革，整合医疗与养老“两张床”，融合社康养老和居家养老，建成2个示范性街道长者服务中心、5家长者服务站，实现长者服务中心街道全覆盖，老龄化社区长者服务站全覆盖。完善普惠托育服务体系，大力推动托幼一体化，新增托位500个。加强对独居老人、困境儿童、流浪人员、失业人员、残疾人、精神障碍患者等重点群体关爱服务，实现儿童友好社区全覆盖，发展社区慈善基金。
　　（十）实施政府效能提升行动，努力建设人民满意政府。坚持和加强党的全面领导，全面提升政府治理现代化水平。
　　坚持把政治建设摆在首位。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　建设法治政府。深入贯彻习近平法治思想，自觉接受人大依法监督、政协民主监督、纪检监察专责监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，高质量办好人大代表建议和政协提案，坚持科学、民主、依法决策，完善公共法律服务体系，严格规范公正文明执法。
　　建设廉洁政府。配合省委巡视工作，抓好巡视巡察反馈问题整改。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，推进审计监督全覆盖，完善廉政风险防控机制，坚定不移把政府党风廉政建设向纵深推进。落实“过紧日子”的要求，树牢政府运行的经营意识，深入开展零基预算，严肃财经纪律，把更多财政资金用于促发展保民生。
　　建设服务型政府。落实“四下基层”，深入基层、深入群众，把群众的“心上事”作为政府的“上心事”，深化“高效办成一件事”，大力推进政务服务标准化、规范化、便利化，推动各类惠企惠民政策资金高效兑现、直达快享。大力弘扬罗湖人的“先锋精神、奋斗文化”，树立狠抓落实的鲜明导向，拿出“抢、拼、狠、追”的精神，勇于打破思维定势、克服路径依赖、拒绝自我设限，切实做到“只为落实想办法、不为困难找借口”，让服务群众、服务企业更加精细、更有温度、更具质感。
　　各位代表！坚定信心才能凝聚力量，拼搏奋斗才能实现目标！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和区委的坚强领导下，在区人大及其常委会、区政协的监督支持下，凝心聚力、实干争先，为加快建设“三力三区”、谱写中国式现代化罗湖篇章作出更大贡献！


名词解释


　　1.“百千万工程”：百县千镇万村高质量发展工程，是广东省高质量发展的“头号工程”。
　　2.“三力三区”：创建具有世界潮流引领力的国际消费中心核心区、具有全球资源配置力的深港融合发展先行区、具有国际市场辐射力的现代服务业集聚示范区。
　　3.“1＋10＋N”虚拟园区：“1”即罗湖企服平台，“10”即10个街道级虚拟园区，“N”即N个行业虚拟园区。
　　4.“9＋N”模块：“9”指政策服务、空间服务、融资服务、人才服务、知识产权服务、商务服务、政府采购服务、益企健康服务、企业心声通道等9大类标准化通用服务模块，适用于全区企业基础需求；“N”指根据产业园区特色或企业个性需求定制的动态扩展服务模块，形成差异化服务生态。
　　5.“罗信贷”：罗湖区政府联合金融机构推出的政务数据增信型融资产品，主要服务于中小微企业，通过整合政务、金融、市场等多维度数据破解融资壁垒。
　　6.AIC：金融资产投资公司，是在境内设立的主要从事银行债权转股权及配套支持业务的非银行金融机构。
　　7.“硬钱包”：指以实体介质（如IC卡、可穿戴设备、SIM卡等）存储数字人民币的硬件设备，通过近场通信（NFC）、二维码等技术实现交易，无需绑定银行账户或依赖网络。
　　8.“两新”：大规模设备更新和消费品以旧换新。
　　9.“费改保”：政府调整传统直接财政费用支出补贴模式，转而通过直接投保或提供保费补贴等政策扶持，为社会治理、经济发展等各领域提供风险保障。
　　10.跨境企业信用信息“南向通”业务：内地企业通过跨境征信合作机制，将境内信用信息授权传输至香港金融机构，以支持香港银行对相关企业进行信贷评估的金融创新服务。
　　11.“补改投”改革：将财政资金从传统的无偿补助模式转变为以股权投资为主的创新性资金投入方式，以优化财政资源配置、增强可持续发展能力，通过市场化运作机制，形成“政府引导+社会资本参与”的协同效应，实现资金保值增值和产业扶持目标。
　　12.“综合查一次”：聚焦检查事项较多的行业领域，由多个部门在同一时间对同一监管对象进行联合检查，避免重复检查。
　　13.“港澳药械通”：粤港澳大湾区内地指定医疗机构经广东省审批后，可使用临床急需、已在港澳上市的药品，以及临床急需、港澳公立医院已采购使用、具有临床应用先进性的医疗器械。
　　14.城市管理“街区制”改革：为提升城市精细化治理水平、破解市容环境治理难题而推行的基层管理创新模式，其核心是通过整合资源下沉社区、明确责任划分、构建政府-市场-社会协同机制，实现市容环境治理的标准化、智慧化和长效化。   
　　15.“八园连通”：打造银湖山郊野公园、布心山郊野公园、围岭公园、红岗公园、洪湖公园、人民公园、东湖公园、仙湖植物园等八个公园连通的生态游憩网。
　　16.“两山”基地：“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
　　17.地下空间“十个有”：有防水阻拦设施、有三防应急物资、有三防处置预案、有三防处置队伍、有三防值班值守、有避险疏散路线、有三防宣传培训、有应急抢险演练、有三防巡查监测、有抢险应急照明。
　　18.“五个零发生”：影响政治安全事件、暴恐和个人极端事件、重大群体性事件、重大公共安全事故、重大涉警舆情零发生。
　　19.“三大工程”：保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造。
　　20.“1＋N＋1”评价模式：以教育质量监测为核心、多维度协同推进的区域教育治理体系，通过科学评价和动态监控，提升教育管理的精细化水平，推动教育高质量发展。第一个“1”指以国家教育评价标准为基础，构建涵盖学前教育、义务教育、高中教育全学段的区域教育质量监测指标体系，明确“评什么”。“N”指多个教育评价项目，包括学生学业监测、教师教学评价、学校办学评估等。第二个“1”指依托“罗湖教育智脑”大数据平台，整合教育管理、教学、评价等数据，动态监控区域教育质量，实现数据共享与精准分析。
　　21.“两项清单”：轻微违法行为不予处罚及减轻处罚清单、行政处罚自由裁量权基准清单。
　　22.“跨境理财通2.0”：粤港澳大湾区金融互联互通机制的升级版，通过优化投资额度、参与主体和产品范围，为大湾区居民提供更便捷的跨境投资渠道，促进金融市场双向开放。
　　23.“一轴两带三组团”：“一轴”是红岭金融总部发展轴；“两带”是深港口岸经济发展带和大梧桐新兴产业带；“三组团”是指依托笋岗-清水河重点片区打造笋清科技创新组团、依托大梧桐生态融合区打造文商旅融合发展组团、依托深南东路至水贝打造蔡屋围-东门现代商贸组团。
　　24.“科汇通”：国家外汇管理局推出的跨境投融资便利化试点政策，用于破解非企业科研机构境外汇入科研资金无法可依的难题，允许境外科研开办资金直接汇入境内外资非企业科研机构，促进科技创新要素跨境流动，为科研机构提供全生命周期、全链条的外汇管理便利。
　　25.五大特色消费街区：东门活力时尚消费街区、人民南深港融合消费街区、蔡屋围国际高端消费街区、水贝黄金珠宝消费街区、笋岗家文化主题消费街区。
　　26.REITs：不动产投资信托基金，是向投资者发行收益凭证，募集资金投资于不动产，并向投资者分配投资收益的一种投资基金。
　　27.“金角银边”空间：城市剩余空间中具有潜在价值的边角地块或低效空间，通过改造赋予新功能，实现资源再利用与价值提升。
　　28.“三棋一牌”：围棋、中国象棋、国际象棋、桥牌。
　　29.“一馆一中心”：区图书馆和区青少年活动中心。