各位代表：
　　现在，我代表大鹏新区管理委员会，向大会作工作报告，请各位人大代表、政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2023年工作回顾
　　2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面系统深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，全面落实省委“1310”具体部署，在市委、市政府和新区党工委的正确领导下，围绕“一个目标、两大任务、三个坚持、四个维度”发展思路，突出旅游和海洋，统筹发展和安全，推动经济社会发展取得新进展新成效。
　　——发展态势持续向好。地区生产总值首次突破400亿元大关，增长4.5%。固定资产投资增长8.3%。规上工业增加值保持平稳增长。社会消费品零售总额增长7.8%。全年接待游客1612万人次、实现旅游收入97亿元，分别增长14.5%、37.1%，游客量、收入均超2019年同期水平、创历史新高，其中过夜游客增长48.6%。
　　——发展质量不断提高。市政府出台《关于支持大鹏新区高水平建设“绿水青山就是金山银山”实践创新基地的若干措施（2024—2028年）》及市级资金补助项目库，全方位推动新区高质量发展。东部国际旅游度假区成为全市唯一以旅游业为主导产业的重点片区。中国农科院深圳基因组所2项成果入选2023中国农业科学重大进展，黄三文当选中国科学院院士。国内首个LNG冷能养殖示范项目成功出鱼。在深圳全球招商大会上签约项目14个，签约金额超410亿元；入选赛迪全国城市新区发展潜力百强（2023）榜、排名第二。
　　——发展环境更加优越。空气质量连续11年全市最优，生态质量指数（EQI）保持一类、全市最高。深惠城际大鹏支线、轨道8号线三期加快建设，轨道32号线一期纳入市五期建设规划即将开工；环城西路全线通车，鹏坝通道开工。西涌社区获评全国首个、亚洲第二个国际暗夜社区。开工建设东涌-大雁顶-七娘山生态修复项目。成功举办中国杯帆船赛、大湾区海上龙舟赛、新年运动嘉年华等80多场品牌赛事活动。我国首艘自主运营的高端邮轮“招商伊敦”号首航大鹏。
　　——发展成果亮点纷呈。辖区群众获得感成色更足，深圳海洋大学开工建设，深圳中学大鹏学校、红岭教育集团大鹏华侨中学如期开学，高等院校、市直名校实现零的突破。幸福感更可持续，新区入选全国“绿水青山就是金山银山”实践典型案例，以全省第一成绩荣获“广东省健康县区”称号。安全感更有保障，有效应对“苏拉”等台风和“9·7”极端特大暴雨，自然灾害亡人事故“零发生”，全年未发生较大以上生产安全事故，平安建设工作满意度排名全市前列。
　　一年来，我们主要做了以下工作。
　　（一）稳增长，保持经济运行平稳健康。投资效能加快提升。调整优化新区重点投资项目推进工作机制，组建并联审批服务专班。工业投资42.7亿元，其中工业技改投资7.2亿元。社会投资增长2.8%，政府投资增长22.3%。基础设施投资增长40.5%、增速全市第二。坝光国际生物谷、新大-龙岐湾两个重点片区完成投资100.8亿元，增长5.4%。利用专项债4.9亿元，获一般债额度1亿元。消费市场有序恢复。开展龙舟消费季、海洋文化节、跨年购物狂欢季等促消费活动，露营经济、星空经济等消费新业态蓬勃发展。新增品牌首店、旗舰店8家，坝光夜市顺利试运营，升级改造大鹏所城东门美食街。改革创新不断突破。国际航行船舶保税加油、基础设施领域不动产投资信托基金等综合改革试点政策“应用场景”在新区落地。市层面出台《关于支持大鹏新区高水平建设“绿水青山就是金山银山”实践创新基地的若干措施（2024—2028年）》，提出突破性支持政策46项，创新亮点项目101个。市场主体更有活力。市级滨海文旅与生命健康总部经济集聚区布局新大-坝光。新增市级以上“专精特新”企业7家。新增“个转企”49家、“小升规”40家、上市企业1家。新增商事主体2514户、增长15.5%。新区国企资产增长14.6%。扎实开展五经普前期筹备和单位清查工作。
　　（二）强动能，加快构建特色产业体系。战略性新兴产业能级明显提升。战略性新兴产业增加值222.69亿元，其中高端装备制造产业增加值增长15.5%、新一代电子信息产业增加值增长36.5%、数字与时尚产业增加值增长44.1%。出台实施促进生物产业高质量发展“22条”、促进制造业高质量发展“19条”等政策措施。深入实施“工业上楼”，开工建设高标准产业用房29万平方米。清洁能源产业后劲稳步提升。加快建设东部电厂二期、中海油电力等5个能源项目，推动核电发电量再创新高。广东大鹏LNG接收站累计进口量超亿吨，稳居全国榜首。我国首船跨境人民币结算LNG在新区完成接卸，深圳燃气“大鹏公主”号LNG船交付使用。科技创新能力逐步提升。农业基因组学研究中心主体封顶、海洋生物组学研究中心揭牌，中国农发蓝色种业创新研究院、中农大前沿技术研究院落户新区。国家高新技术企业达67家，获中国专利奖数量历年最多，知识产权质押融资金额增长14倍。营商环境持续优化提升。成立民营企业家交流服务中心，扎实开展“助企行”，协调解决比亚迪半导体、斯比泰等企业发展诉求93个。金融业增加值增速全市第一，大力建设金融驿站，累计为1097家企业解决23.7亿元融资需求。面向全球开展“双招双引”，全年引进优质产业项目118个，其中十亿级以上项目2个；引进各类人才881人。纳税人满意度调查排名全省第一。
　　（三）求特色，推动“两区”建设全面起势。旅游蓝图加速绘就。编制东部国际旅游度假区总体规划，获市级指挥部审议通过，新区旅游发展空间布局、产业体系、发展思路、实施路径更加明晰。加快盘活沿海低效用地，推动杨梅坑海滨度假中心、山海湾培训基地等项目改造升级。旅游产品更加丰富。中信金沙湾国际乐园全面复工，鹏飞公园、水世界对外开放；沙鱼涌现代渔旅经济区等项目签约落地。举办首届海峡两岸暨港澳帆船赛，中国杯帆船赛获评中国体育旅游十佳精品赛事，大鹏所城入选第二批省级旅游休闲街区，鹿咀碧道成为网红打卡点。海上龙舟赛非遗嘉年华、观星露营暗夜经济系列旅游促消费活动被央视《新闻联播》等栏目报道。向海发展有序有效。深圳海洋大学、深海科考中心、海洋博物馆一体化规划建设，深圳海洋大学过渡校区在坝光生物家园投入使用。近岸海域环境功能区划优化调整取得突破，系统谋划“8+23”多层次码头体系。成功创建国家级海洋牧场产业示范基地。开展“海上规范管理提升年”专项行动，大力推进休闲船舶纳管。印发《大鹏新区沙滩管理工作规则》，创新沙滩分级分类保护与利用管理。
　　（四）增活力，着力打造宜居城区环境。交通建设取得突破。谋划“动静结合”全域交通规划，建成新海大道等12个项目，新开工仙人石路等11个项目。新建道路9.1公里，改造道路10.1公里，改建非机动车道10.2公里，新增停车位2898个。城市空间拓展优化。加快构建“一轴、一带、三心、五湾”的城市开发格局。整备土地21.4公顷，更新贡献用地8.3公顷。违法建设治理33万平方米，完成率132.0%、获得全市“六连冠”。白石岗、水头等4个更新单元规划通过市级审批。城市环境更加宜居。新建改造绿道10.9公里、碧道15.2公里，贯通远足郊野径20公里、滨海骑行道47公里，建成首批5条特色步道。新建改造龙岐湾休闲公园等5个公园。垃圾分类绩效考核全市前列。完成东涌片区第六立面提升改造。新增海绵城市面积3.1平方公里，建成海堤4公里。建成投用坝光水厂，改造二次供水设施16座。完成城中村管道气“查漏补缺”三期工程，市政燃气管网覆盖率达88.8%，管道气普及率提升至95.0%。完成4个城中村供用电整治。
　　（五）惠民生，持续提高群众生活品质。九大类民生及公共安全支出54.7亿元，占一般公共预算支出85.2%。高质量办好十大民生实事、694项“民生微实事”。教育事业实现跨越发展。改扩建幼儿园、中小学校7所，新增基础教育学位10920个，创历史新高。人大附中深圳学校高中部二期、白石岗学校等项目开工。成立鹏城教育集团，新增名师工作室4个，名校合作办学模式成效显著。医疗卫生水平全面提升。持续深化与市二院紧密型医联体建设，医改“大鹏模式”获深圳基层改革创新先行示范优秀案例。南澳人民医院成为全市唯一的全国医养结合示范机构，市大鹏医院封顶、大鹏妇幼保健院原址重建。新建名医工作室6个。社会保障不断完善。统建楼项目封顶2个、新开工4个。建设筹集保障性住房747套（间）、供应分配751套（间）。社区长者助餐服务实现全覆盖，建成运营泰康之家鹏园颐养院，新区养老院主体封顶。出台集体经济“一公司一特色”实施方案，扶持项目38个共1300万元。大力开展对口帮扶、东西部协作工作，推动巴马寿源、赐福田园综合体等一批重点项目落地，建成“供深基地”2处，认定“圳品”9种。
　　（六）优生态，高位推进绿色低碳发展。环境质量持续优化。空气质量综合指数2.19、优良天数比例98.6%，保持全市最优。近岸海域水质长期保持一类。新建修复管网3.2公里，新增污水零直排小区75个。59条河流98.8%达到Ⅲ类及以上水质。声环境和土壤环境保持优良。生态保护更加有效。构建海洋生态环境“5+11”综合治理模式，实现海岸线和近岸海域生态环境自动监管全覆盖。开展生物多样性调查，发现6个深圳新记录物种。坝光古银叶树群被评为全国“100个最美古树群”。绿色发展成效显著。在全市率先开展大型建设项目生态系统生产总值（GEP）核算，龙岐湾片区生态环境导向发展（EOD）项目纳入省级项目库。新区入选年度中国天然氧吧绿皮书典型案例，大鹏湾获评全国“美丽海湾”优秀案例，国家地质公园被授予全省唯一的自然资源部科普基地称号。下沙社区获评新区首个三星级绿色（宜居）社区，市级绿色（宜居）社区创建率达92.0%。新建充电桩3132个、超充站4个。
　　（七）守底线，全力维护社会安全稳定。社会治安持续向好。深化平安大鹏建设，创新打造“景区警务”，常态化推进扫黑除恶斗争，刑事治安总警情、电信网络诈骗警情、盗窃案件分别下降5.3%、34.4%、13.6%，打击整治养老诈骗工作满意度全市第一。基层治理切实加强。积极稳妥推进房地产等重点领域涉稳风险排查化解，信访满意度评价综合效能排名全市前列。劳动人事争议仲裁累计结案率100%、连续三年稳居全市榜首。新区武装部获全省民兵比武“警戒巡逻行动”第一名。新区总工会入选全省“强基工程”建设先进单位。安全生产扎实有力。建立健全“1+5+6+29”节假日前线指挥部应急值守模式，应急管理和安全生产工作绩效考核全市第一。大力开展重点旅游片区海鲜餐饮经营综合整治，食品药品安全考核连续6年全市最佳。
　　（八）强作风，不断加强政府自身建设。政治建设更加有力。旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。主题教育深入开展。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，着力解决景区停车难、新能源充电设施少、远足郊野径品质不高、旅游市场不规范等一批市民群众反映强烈的问题，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，不断巩固拓展主题教育成果。法治政府建设水平稳步提升。主动接受人大依法监督和政协民主监督，办理人大代表建议和政协提案125件，答复率、满意率均达100%。理顺新区行政执法委托体系，破解卫监所、质安站等单位申办执法证难题。新区政府在线网站跻身全国区县级政府门户网站十强。“@大鹏-民意速办”入选省级政务服务创新案例。廉洁政府建设不断深化。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，认真抓好国务院大督查、省委巡视、市委巡察、审计监督等反馈意见整改。坚持过紧日子，加强“三公”经费管理，一般性支出压降5.0%。深入纠治形式主义、官僚主义，坚决惩治侵害群众利益的“微腐败”和不正之风。构建“督查督办+纪检监察+组织人事”全链条大督查联动机制，以责任落实推动工作落实。
　　此外，民族、宗教、外事、侨务、双拥、国防动员、退役军人服务、青年、工商联、人防、保密、档案、史志、机关事务等工作，也取得了新进展。
　　各位代表！过去一年，大鹏新区各项事业取得了来之不易的成绩，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央、国务院坚强领导和省委、省政府、市委、市政府、新区党工委正确领导的结果，是在龙岗区人大、政协监督支持下，新区上下团结一心、奋力拼搏的结果。在此，我代表大鹏新区管委会，向新区人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻新区部队官兵，向关心支持大鹏改革发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　我们也清醒认识到，大鹏经济社会发展仍然面临着一些困难、问题和挑战。一是现代化产业体系不够健全，战略性新兴产业体量较小，未来产业发展缓慢，经济发展质效有待提升。二是生产、生活、生态空间布局需进一步优化，部分区域的产业转型步伐滞后于功能定位，盘活低效利用空间还需加大力度。三是制约旅游业发展的卡点瓶颈较多，项目用地用林用海、投融资等问题需要大力破解，旅游城区形象仍有较大提升空间，旅游投资信心和消费活力还需进一步提振。四是优质公共服务供给不足，动静交通、文化体育、医疗卫生等公共服务难以满足居民群众对美好生活的向往，安全生产等领域存在一定风险隐患。五是部分干部谋发展、抓落实能力与承担的使命任务有差距，统筹兼顾、解放思想、开拓创新需要加强。对于这些问题，我们已经采取一系列措施进行解决，今年将坚持目标导向、问题导向、结果导向，进一步加大工作力度，切实加以解决。
　　二、2024年工作安排
　　今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好今年的工作意义重大。今年新区管委会工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，落实省委十三届四次全会暨省委经济工作会议和市委七届八次全会暨市委经济工作会议、市政府工作部署，按照新区党工委工作安排，把推进中国式现代化作为最大的政治，把高质量发展作为新时代的硬道理，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，围绕“大鹏旅游高质量发展奋进年”，加快建设世界级滨海生态旅游度假区和全球海洋中心城市集中承载区，在更高起点上奋力打造“绿水青山就是金山银山”实践创新标杆。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%，规上工业增加值增长6.0%，固定资产投资增长10.0%以上，社会消费品零售总额增长7.0%，地方一般公共预算收入增长2.0%，居民收入与经济增长基本同步。
　　重点做好以下八个方面的工作：
　　（一）聚焦优势特色，着力推动经济高质量发展
　　全面融入和服务全市“五大中心”建设，按照“三化三性一力”要求，积极对接市“20+8”战略性新兴产业集群和未来产业体系，培育发展新质生产力，努力构建体现大鹏特色和优势的现代化产业体系。
　　抓重点产业，壮大综合实力。大力发展战略性新兴产业集群和未来产业，重点打造新能源、大健康、生物医药、海洋和旅游“4+1”产业集群。全力打造“大鹏LNG走廊”，加快建设天然气储备与调峰库二期、中海油电力升级等项目，建成国家管网深圳LNG应急调峰站、东部电厂二期。围绕上下游延链、补链、强链，推动重点能源企业市外产业、产值回归，保障中广核技、金元智慧能源等项目开工。拓宽LNG冷能利用途径，探索建设高标准绿色数据中心。推动生物医药和大健康产业发展，大力推进粤港澳大湾区生命健康创新示范区建设，积极培育精准医疗、医美抗衰、精准营养等新业态，支持乐土、蓝韵、泽医等企业发展壮大，更好整合产业链上下游，加速完善产业发展生态，力争全年落户大健康企业20家以上。协同推动国家基因库二期、国际农业食品科学创新中心开工，建成农业基因组学研究中心。深入推进东部滨海先进制造业园区建设，不断培育发展新动能。
　　抓重点片区，迸发创新活力。围绕葵涌中心区、坝光-葵涌东和环龙岐湾、溪涌-土洋-官湖、金沙湾-南澳-半天云、东西涌等“1+1+4”六大片区，加快形成层次清晰、各显优势、融合互动、竞相发展的区域发展新格局。在葵涌中心区，加速推进新村岭等城市更新项目，完善区域配套、提升城区品质，全力打造新区城市门户。在坝光-葵涌东片区，严守工业用地红线，盘活提升知己工业园等金业大道以东7个园区；加快工业上楼建设，落实一集群一平台、一政策、一园区、一批链主企业的“四个一”体系，加大企业培育招引力度，全力打造新能源、大健康、生物医药、制造业研发制造和总部集聚区。以环龙岐湾等4个片区为重点，加快建设东部国际旅游度假区。
　　抓重点项目，厚植增长动力。按照保投产、保续建、促新开、增固投要求，深入落实重点投资项目三级指挥协调体系，完善“1+1+10+3”协调机制，形成在建一批、开工一批、前期一批、储备一批滚动发展局面。加大工业投资力度，推动比亚迪葵涌园区扩容，加快比亚迪半导体研发中心、全球商业遥感卫星接收站网总部基地等项目建设，完成工业投资50亿元以上；支持引导核电、中海油、LNG等企业设备换新、生产换线、产品换代，完成技改投资10亿元以上；分类用好市级补助项目资金，完成交通、能源、教育、医疗等基础设施投资100亿元以上。加快坝光国际生物谷、东部国际旅游度假区等重点片区开发建设，国际生物谷完成投资62亿元以上。多元拓宽资金渠道，加强PPP项目谋划实施，争取国债资金1亿元，发行专项债10亿元以上，吸引更多社会资本参与新区产业项目建设。
　　抓招商引资，增强造血能力。按照“管行业（产业、领域）管招商”原则，建立“1+N+3”招商引资指挥架构。围绕重点产业集群、重点规划片区开展以商招商、协会招商、园区招商、资本招商，继续办好新区招商大会，引进更多优势企业、优质资本和标志性项目，全年开展投资推广、赴外招商活动100次以上，签约意向投资300亿元以上，落户120亿元以上，其中5亿元以上项目不少于5个。实施“1+2+4”产业政策体系，积极组织企业参加各类展会，开展“我帮企业找市场”活动4次以上，举办“我帮企业找资金”银企对接会5次以上，全力帮助企业解决要素保障、融资贷款、用水用电等方面问题，降低企业综合成本。建立政企常态化沟通交流机制，完善企业服务“一套体系”，用好智慧经服、“深i企”线上平台，加快诉求办理、闭环反馈。持续优化“鹏程计划”人才政策，切实解决好人才关心的住房、医疗、子女入学等问题。
　　抓空间保障，释放升级潜力。加大力度开展城中村改造、盘活低效用地，加快“2+3+9”集中攻坚行动，全年整备土地14公顷以上，供应更新土地3公顷以上。改造提升旧工业区3万平方米以上。按照行业定制、企业所需、招商先行的要求，加快实施7个“工业上楼”项目，提供优质产业空间200万平方米以上，为后续优质产业发展提供更好的空间保障。
　　抓改革开放，破解发展阻力。全面落实市政府《关于支持大鹏新区高水平建设“绿水青山就是金山银山”实践创新基地的若干措施（2024—2028年）》，实施151项年度重点任务、重大项目、重大改革，积极推动在市层面出台文旅项目旅馆用地分割销售、点状供地、用海要素保障、投融资方式、文旅产业基金、酒店公募REITs等创新政策。积极与香港科学园、河套深港科技创新合作区对接，加快布局生物医药、细胞与基因检验检测平台及CRO/CDMO技术服务平台，探索建立粤港澳大湾区精准医疗产业促进中心、精准营养健康数据中心，打造特色鲜明、协同发展的生物医药产业集聚区、精准医疗先锋区和精准营养产业高地。推动市大鹏医院申报“港澳药械通”指定医疗机构，促进“医教研产”一体化融合发展，打造医疗旅游示范区。加快南澳码头（口岸）建设，推动开通至香港吐露港航线，规划建设邮轮访问港，完善游艇交易、租赁、维保等市场，打造粤港澳国际游艇旅游自由港。
　　（二）聚焦全域文旅，加快世界级滨海生态旅游度假区建设
　　落实“大鹏旅游高质量发展奋进年”部署，围绕“出国替代型旅游”“主场外交后花园”定位，着力开发四大旅游片区，实施八大提升计划，构建“吃住行游购娱”一体发展的大鹏半岛全域文旅版图，打造“非凡大鹏”。
　　大力塑造全域品牌形象。拓增量，推动东部国际旅游度假区规划落地实施，依托大鹏山海人文资源，启动引擎项目、门户商圈、度假酒店、公园步道、道路码头、文艺展馆、地标构筑规划建设；高标准建设新大-坝光滨海文旅与生命健康总部经济集聚区，围绕文旅产业内容创作、策划、设计、传播，加快引进培育一批总部企业。优存量，加快大鹏所城、半天云、较场尾等传统村落、历史文化资源活化利用；精选一批服务好、品质高的星级实体运营清单，联动抖音、小红书等新媒体强化整体营销；高水平办好中国杯帆船赛、大湾区海上龙舟赛、新年运动嘉年华等品牌赛事，举办文体活动超100场。抓节点，出台《关于释放旅游消费潜力推动旅游业高质量发展三年行动方案（2024—2026年）》，围绕春节、五一、国庆、元旦等节庆节点，统筹制定运动季、艺术季、音乐节、美食节等年度旅游活动清单。促消费，聚焦精品酒店、高端民宿、米其林、黑珍珠餐厅等休闲、娱乐配套服务领域，大力引进一批首店、旗舰店、新概念店和连锁企业，年内引进地中海俱乐部等国际一线品牌酒店3家以上，落地大型连锁、新锐餐饮企业3家以上；推动杨梅坑创建国家AAA级旅游景区，推广文化研学、暗夜观星、低空观光、户外探索、城市漫步、婚纱旅拍等旅游消费新产品，全年接待游客、实现旅游收入分别突破1700万人次、110亿元，过夜游客增长15.0%以上。塑特色，按照“有特色、有品质、国际化”标准要求，加快建立大鹏旅游标识体系；搭建大鹏智慧旅游APP等服务平台，提升旅游服务质量，维护消费者权益。
　　着力开发四大旅游片区。围绕建设世界级滨海生态旅游度假区目标，构建各具特色、重点突出的大鹏半岛全域旅游四大片区。在环龙岐湾片区，重点打造十八公里山脊绿廊、十八公里滨海活力带，规划建设文化艺术、山海探索、健康生态、娱乐度假、生态乐园、水上运动6大主题风貌区和大鹏所城、新大两大门户商圈。在溪涌-土洋-官湖片区，依托土洋红色村、玫瑰海岸、沙鱼涌，提升红色旅游、婚纱旅拍、渔业休闲旅游品质，打造特色精品景区。在金沙湾-南澳-半天云片区，以渔村和岭南风情的文化型滨海旅游为方向，统筹金沙湾度假区、半天云项目建设，构建蓝色旅游经济发展引擎。在东西涌片区，立足自然岸线资源，打造一流生态型滨海旅游度假、会奖、运动集群，实现生态与经济效益有机统一，树立生态旅游示范。
　　奋力实施八大提升计划。实施主题乐园提升计划，加快乐高乐园、中信金沙湾国际乐园建设，大力推动普德赋、开元森泊等项目落地，探索建设开放型生态型动物园。实施文化休闲提升计划，协调开云The Mall奥特莱斯项目落地，提升浪漫婚庆产业品质；打造国家基因库、中广核科技馆、不凡帝范梅勒糖果厂等工业旅游示范点。实施会议度假提升计划，启动湾区生态国际酒店会议中心、新大国际会议中心规划建设，建成绿岛格兰云天酒店；加快国有培训疗养机构盘活提升，推动山海湾培训基地完成改造并对外运营，杨梅坑海滨度假中心项目开工；开展民宿“个转企”试点，与网络平台合作，在较场尾片区探索民宿集中纳统管理，加强服务监管，保持市场价格稳定，提高民宿规范化标准化品质化水平。实施山海探索提升计划，依托公园、远足郊野径、绿道、碧道、骑行道、沙滩等资源，推动环龙岐湾“一脊一带”两个十八公里落地建设，拓展滨海露营、户外运动、沙滩音乐等消费新场景。实施海上活动提升计划，培育推广帆船、游艇、帆板、海钓、邮轮等大众海洋休闲活动，开通区域海上观光线路，打造“海上看大鹏”旅游产品。实施旅游交通提升计划，加快新大、杨梅坑游客集散中心建设，积极推进低空直升机、小运量交通、无人驾驶微巴等新型交通落地，构建“动静结合”的立体旅游交通体系。实施码头工程提升计划，加快码头、靠泊点、口岸等各类亲海设施建设，串联滨海重要地标及公共空间节点。实施康养医美提升计划，抓住健康旅游新趋势，大力发展医疗旅游、旅游康养、康复度假、医美抗衰等新业态。
　　（三）聚焦陆海统筹，打造全球海洋中心城市集中承载区
　　立足海洋资源禀赋，坚持陆海统筹、山海互济，强化海洋科技、海洋基础设施、海洋生态等支撑保障，加快建设全球海洋中心城市集中承载区。
　　强化海洋科技创新“赋能”。协调推进“三海”项目一体化加快建设，推动深圳海洋大学纳入省高校设置“十四五”规划中期调整，一期工程进度达20%以上；开展片区土地整备，推动深海科考中心码头开工；推动海洋博物馆建设方案优化完善，完成项目前期工作。提速沙鱼涌现代渔旅经济区建设，加快南方科技大学海洋高等研究院落户。培育壮大海洋电子信息、海洋装备、海洋生物医药、滨海旅游等产业，打造南方海洋科学城坝光核心区。
　　推动海洋设施建设“强基”。加快推动大亚湾水产资源省级自然保护区和近岸海域环境功能区划优化调整，编制新区海域及岸线整体保护与利用规划、重点海域使用详规，构建高质量向海发展空间格局。加快“8+23”多层次码头体系落地建设，首批开工建设南澳双拥和溪涌、金沙湾、大澳湾、西涌5个码头、靠泊点，完成南澳码头（口岸）陆域综合大楼建设。持续抓好海上休闲船舶纳管，出台《大鹏新区海上休闲活动管理办法》，推动《深圳市海上休闲船舶运营安全管理办法》修订。
　　促进海洋生态文化“出彩”。挖掘南澳渔村传统文化习俗，探索海防遗址特色公园建设，促进海洋文化创意产业发展。大力推进“美丽海湾”建设，实施海洋生态环境保护工程，加强海洋岸线生态修复和岸滩环境整治，推动近岸海域水质保持一类。连通陆海生态廊道，优化海岸带空间与景观塑造，彰显大鹏海洋城区风貌。
　　（四）聚焦区域融合，促进全市域协调均衡一体化发展
　　深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”，加大城市基础设施建设力度，提升城区规划建设管理水平，不断增强城市综合承载力和发展能级。
　　提速交通基础设施建设。加快深惠城际大鹏支线、轨道8号线三期建设，推动轨道32号线一期一季度开工。加快鹏坝通道、盐坝高速市政化改造、坪西路快速化改造、核坝路等项目建设，推动环坝路等11个项目完工，新开工外环高速深圳段三期坑梓至大鹏段、环大鹏湾海岸公路改造、油草棚通道等10个项目，新增道路8公里。加快新大TOD项目、环岛路规划建设。完善停车场配套设施，开工建设停车场9个，新增停车位1800个以上。建成直升机停机坪2个。
　　提质新区宜居生活环境。推动“山海连城三年行动计划”落地，打通东涌、七娘山至大雁顶等徒步路径，提升玫瑰海岸-葵涌-南澳-杨梅坑滨海骑行道品质，打造“中国最美山海徒步、骑行路线”。年内优化提升绿道30公里、完善远足郊野径60公里、新建贯通骑行道45公里以上，打造特色步道4条，新建碧道3.5公里，推进龙岐湾、官湖-下沙、东西涌等3个公园群建设，高质量建设大鹏半岛星空公园。推动核电基地绿化及景观提升。深入开展文明城市创建，优化背街小巷环境，提升广告招牌、建筑立面等观感，营造和谐文明美好的市容环境。升级改造垃圾转运站8座，完成市政公厕改造9座。
　　提升城区规划建设水平。统筹推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”。加快配售型保障房项目建设，供应分配配租型保障房490套（间），建成王母统建楼。加快推进鹏城社区、白石岗、三溪上禾塘等城中村改造试点。协调推进龙岐-水头、新大-东山、溪涌等片区法定图则修编，优化城市更新和土地整备等存量开发手段，拓展城区发展空间。建成鹏南输变电站。完成一批优质饮用水入户和二次供水设施提标改造工程。推进“瓶改管”查漏补缺工程，实现全面“清瓶”。
　　（五）聚焦民生福祉，打造共建共治共享共同富裕的民生幸福标杆
　　坚持尽力而为、量力而行，优先保障重点民生项目，用心办好10件民生实事、450项“民生微实事”，让民生服务更有质感、民生福祉更可持续。
　　打造深圳东部教育高地。促进基础教育优质资源均衡配置，新改扩建幼儿园、中小学校3所，建成铂樾幼儿园，新增基础教育学位270个以上。加快人大附中深圳学校高中部二期、白石岗学校建设，完成坝光九年一贯制学校前期工作。投入使用智慧教育项目。完善教师激励体系，新招聘教师80人。
　　提升医疗服务供给能级。深化与市二院合作，年内建成市大鹏医院，明确定位及发展方向。加快新区妇幼保健院建设，建成新区疾病预防控制中心（卫生监督所）。新建、改造提升葵丰、土洋等5个社康中心。落实老年人免费体检、适龄妇女“两癌”免费筛查等健康惠民措施，促进医防融合，提供更加优质高效便捷的健康服务。
　　持续完善社会保障体系。搭建直播带岗、现场招聘、校企合作等对接平台，强化零工市场、“南粤家政”基层服务站等就业阵地建设，加强新区技能人才培养。优化“1+3+5+N”养老体系，投入运营新区养老院，创建南澳街道长者服务中心省级四星级养老机构，提升智慧养老服务水平。打造慈善帮扶项目示范点。
　　推动居民收入稳步增长。深入实施“一公司一特色”发展策略，加快集体发展项目落地，持续深化社区股份合作公司改革，落实“头雁”工程、“职业经理人”等制度，定期组织投融资专项会。推进非农建设用地合作开发项目建设，新区股份合作公司年度利润、股东人均集体分红稳步增长。深化与广西巴马、河源源城、深汕的对口帮扶和协作，打造特色示范项目，助力乡村振兴。
　　（六）聚焦绿色发展，深入推进绿美大鹏生态建设
　　认真贯彻习近平生态文明思想，落实绿美广东、山海连城绿美深圳生态建设部署，一体推进环境质量、生态保护、绿色转型，做绿水青山就是金山银山理念的积极传播者和模范践行者。
　　打造环境要素一流城区。深入实施“深圳蓝”可持续、碧水巩固提质、“无废城市”、“宁静城市”各项行动，构建“水、气、声、废”四个领域科技监管治理体系。持续打造全市空气最优城区，PM2.5年均值控制在14微克/立方米以内，空气质量综合指数保持全市最优。河流水质总体达到Ⅳ类及以上，加快上洞、坝光水质净化厂建设，新建修复污水管网2公里，创建污水零直排小区2个。
　　构建生物多样性保护体系。加快编制《国土空间生态保护修复规划（2023—2035年）》，构建从山顶到海洋的保护治理大格局。推动生态质量指数保持一类、全市最优。加强野生动植物栖息地、原生地保护和湿地及红树林保护修复，完成红树林营造修复8公顷以上，强化生物多样性调查评估，加大珊瑚保育力度，建设绿美广东生态建设示范点，创建12个绿美社区，完成林分优化400亩、森林抚育5900亩以上。
　　创建绿色低碳发展高地。实施生态环境导向发展模式，推动龙岐湾片区EOD项目开工、申报纳入国家生态环保金融支持项目储备库。深化生态系统生产总值核算应用。持续开展近零碳排放区试点建设，探索实施以生态调节服务为基础的生态环境补偿模式。新建民用、工业建筑100%执行绿色建筑标准，新建装配式建筑面积比例、高星级绿色建筑比例分别达55.0%、50.0%以上。新建超充站6座，新增光伏装机容量40兆瓦。
　　（七）聚焦发展安全，筑牢社会平安和谐稳定根基
　　统筹发展和安全，全力抓好防风险、保安全、护稳定各项工作，以高水平安全护航高质量发展。
　　筑牢公共安全底线。贯彻总体国家安全观，强化意识形态工作责任制。抓实抓好重点领域风险防范。织密社会治安防控网络，推进扫黑除恶常态化，严厉打击电信网络诈骗、网络套路贷等各类违法犯罪，巩固深化“景区警务”“大海防”机制建设。围绕重大活动和重要节点，强化维稳安保措施。
　　抓实安全生产工作。扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，重点做好道路交通、燃气、消防、特种设备、建筑施工、自建房、危化品、油气管道、民宿酒店、海上休闲活动、户外运动等重点领域安全监管和风险整治，加强电动自行车规范化管理。强化食品、药品全链条闭环监管。
　　提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，弘扬“四下基层”优良作风，全面推进信访工作法治化，深化风险隐患源头治理，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，推动更多矛盾纠纷实质性化解。深化“网格员+楼栋长”协同工作机制，打造综合网格工作示范街道。常态化开展旅游景区餐饮和海鲜经营综合整治。提升舆情应对引导能力。深化国防动员和双拥共建，继续做好民族、宗教、侨务等工作。
　　建设韧性智慧城区。推进智慧城市建设和城市数字化转型，加大建筑信息模型（BIM）、城市信息模型（CIM）技术应用力度。加快政务数据与公共数据融合，促进新区特色数据要素市场化流通和应用。实体化运作应急管理监测预警指挥中心，完成智慧应急建设，加大“应急第一响应人”培训力度，建成新区应急处置大队，创建全国综合减灾示范社区。加快核电去污洗消站建设。推进枫木浪水库饮用水水源保护区调整，完成16座水库除险加固工程。打好“强对流天气”、“龙舟水”、台风季等重要节点灾害防御攻坚战。
　　（八）聚焦党建引领，加快推进政府治理现代化建设
　　坚持和加强党的全面领导，深化“五好”单位建设，抓住新一轮政府机构改革契机，持续推进政府职能转变，以更大力度优化政府管理和服务，提高政府治理现代化水平。
　　筑牢政治忠诚。巩固拓展主题教育成果，持续深入用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持把党的全面领导贯穿政府工作全过程各方面，严守政治纪律和政治规矩，始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，坚定不移把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
　　坚持依法行政。践行习近平法治思想，牢固树立法治观念，主动接受纪检监察监督、司法监督、社会舆论监督，全面推进严格规范公正文明执法，深入开展法治宣传教育，完善公共法律服务体系。加快推动《深圳经济特区大鹏新区条例》立法。提高人大代表建议和政协提案办理质量和效率。持续深化政务公开，加强政务服务，健全民生诉求办理全周期闭环管理机制。
　　深化正风肃纪。加固落实中央八项规定及其实施细则精神堤坝，驰而不息纠“四风”树新风，坚决克服形式主义、官僚主义。坚持过紧日子，全面实施预算绩效管理，从严控制“三公”经费。持续抓好巡视、巡察、审计等发现问题整改，加强国资国企、公共资源交易、工程建设等重点领域廉政风险防控，坚决惩治侵害群众利益的“微腐败”和不正之风。
　　强化实干担当。牢固树立和践行正确政绩观，勇于跳出老套路的思维框框，坚决防止自捆手脚，多出实招破难题，多想办法优服务，凡事多作“应不应该办”的价值判断，不能简单地只作“可不可以办”的技术判断。深化完善重大项目专班推进机制，持续实施干部“揭榜破题”，健全协同攻关、组团作战模式，提高创造性执行效能，锻造“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的工作作风，让担当尽责、真抓实干、敢闯敢试在新区政府系统蔚然成风。
　　各位代表，一切伟大的征程，都始于认清形势、进于坚定目标、成于不懈奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在市委、市政府和新区党工委的正确领导下，解放思想、锐意创新，咬定目标、砥砺前行，真干、实干、苦干，把一个个谋划落地、一件件实事做成、一张张蓝图变成实景图，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵，以优异成绩迎接中华人民共和国成立75周年，为强国建设、民族复兴作出大鹏新的更大贡献！