各位代表！前进的道路充满希望，我们也清醒认识到，大鹏发展还存在一些挑战和不足：一是生态优势转变为经济优势、发展胜势仍需进一步探索，绿色低碳发展还要下更大力气。二是新兴产业引领作用较弱、滨海旅游环境品质不高，个别重大项目规划建设前瞻性不够、预判性不准，新培育引进大企业、大项目偏少，人才政策更需特色、精准。三是城市综合承载力还有短板，前瞻布局、空间布局有待优化，征地拆迁有待加快，城市更新进度偏慢，功能品质亟需提升。四是民生领域存在不少薄弱环节，文体、医疗、交通设施难以满足发展需要，安全生产、社会稳定等方面仍存在一些风险隐患。五是政府部门完整准确全面贯彻新发展理念的能力还不够强，与上级部门沟通协调仍需加强，部分干部改革创新、狠抓落实的能力有待增强。对于这些问题，我们已经采取一系列措施加以解决，今后必须加大工作力度。
　　二、2023年重点工作安排
　　今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，做好今年工作意义重大、责任重大。新区党工委就深入学习贯彻党的二十大精神作了全面部署安排，要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握高质量发展这个首要任务，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移走好中国式现代化之路，奋楫扬帆、勇毅前行，奋力打造“绿水青山就是金山银山”实践创新标杆。我们要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，坚定扛起市委、市政府赋予大鹏的历史使命，继续围绕新区党工委“一、二、三、四”发展思路，奋力打造“绿水青山就是金山银山”实践创新标杆，实现大鹏式的高质量发展，努力在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴中体现新区担当、作出大鹏贡献。
　　做好今年新区管委会工作，我们要牢牢把握以下原则。
　　——坚持安全稳定和经济社会发展双统筹。树牢底线思维、极限思维，防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会等领域重大风险。始终坚持人民至上、生命至上，因时因势优化疫情防控措施，全力守护好人民群众生命财产安全，夯实经济基础，突出问题导向，盯紧目标任务，全力推动稳经济“一揽子”政策举措全面落地、充分显效，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。
　　——坚持生态资源保护与开发利用相统一。坚持在发展中保护、在保护中发展。坚定不移走好“两山”路，有序推动“双碳”工作，加快发展方式绿色转型，着力推进生态产品价值转换，深化“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设。深挖文化资源、自然资源价值，活化利用红色、传统、海洋文化，保护好文化遗产，传承历史文脉，留住城市记忆，实现更有底蕴的发展。
　　——坚持内涵式发展和区域化协作促共赢。在深化改革中释放活力，在区域联动中放大格局。发力构建现代化产业体系，提速新能源、生物医药、现代农业食品、海洋等产业发展，狠抓招商引资、产业导入、项目落地，跑出产业升级加速度，持续深化社会治理创新，全面提升城市功能品质，增强内生动力和发展后劲。主动融入区域协调发展大局，完善“陆海空轨”立体交通体系，深度参与大湾区建设，促进思想沟通、交通联通、规划融通、要素流通，加强对外交流、互鉴互学，积极争取政策资源。
　　——坚持普惠民生与质量民生共提升。实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，多谋民生之利、多解民生之忧，多做民生实事，坚持尽力而为、量力而行。加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，健全多层次社会保障体系，扩大就业容量，壮大集体经济，促进共同富裕。聚焦“民生七有”，不断满足人民日益增长的美好生活需要，提高公共服务质量，深化推广名校合作办学模式，加快医疗卫生设施建设，打造教育强区、医疗卫生高地。
　　——坚持自我革命和人民监督齐保障。增强政府系统党的政治建设，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。深化“五好”单位建设，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，持续深化纠治“四风”，推动作风建设常态化长效化。始终坚持依法行政，全面加强法治政府建设，自觉接受人民的监督，不断完善监督体系，强化信息公开，畅通社情民意反映渠道，做好人大、政协工作。
　　今年新区管委会工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神、中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真落实省委十三届二次全会和市委七届六次全会部署安排，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，以粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区为牵引，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，持续推进新区党工委“一、二、三、四”发展思路和“五好”单位建设，奋力打造“绿水青山就是金山银山”实践创新标杆，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，为深圳加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市、全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出大鹏最大程度贡献。
　　今年新区经济社会发展和生态文明建设主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%，规模以上工业增加值增长7%，固定资产投资增长29%，社会消费品零售总额增长8%，一般公共预算收入增加20.8%，居民收入与经济增长保持同步。PM2.5年均值控制在14.2微克/立方米以内，空气质量综合指数保持全市最优，河流水质总体达到Ⅳ类以上，近岸海域水质优良率保持100%，完成节能减排考核任务。
　　重点做好以下十个方面的工作。
　　（一）打好“生态牌”，促进人与自然和谐共生。深入践行习近平生态文明思想，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设。推动生态环境提质增优。持续开展碧水巩固提质行动、“深圳蓝”可持续行动、“宁静城市”建设行动，加强细颗粒物和臭氧协同控制，实现臭氧污染浓度下降；推动完成葵涌河小流域段、王母河、三溪河下游段综合整治和正本清源全覆盖第二阶段收尾工作。巩固生态系统稳定多样。积极参与深圳“国际红树林中心”筹建工作，加强坝光、东涌等红树林湿地资源保护与宣传。落实“山海连城绿美深圳”生态建设，打造高品质森林城区。启动小微水体生态化工程，打造2个以上示范点。开展生物多样性调查评估，建立新区典型生境生物多样性数据库。促进发展方式绿色低碳。全力打造“两山”实践创新标杆，推进EOD模式，深化GEP核算应用，优化以绿色发展为导向的生态文明评价考核体系。强化“双碳”建设示范引领，开展降碳减污协同指数与评估指标体系研究，创建坝光社区近零碳排放试点，打造一批高星级绿色建筑项目，推动BIM技术应用试点项目落地实施。
　　（二）打好“产业牌”，着力打造现代化产业体系。始终立足产业优势，夯实产业基础，增强产业链韧性，提升产业链水平。全力推动重点片区建设新跃升。提速坝光国际生物谷（食品谷）规划建设，完成坝光片区图则修编，争取坝光及周边区域纳入深圳国家高新区范围。加快产业孵化器和创新创业园建设，推动蓝韵项目主体封顶，乐土沃森中心、绿岛国际壹中心竣工验收。积极推动在市层面出台大鹏半岛发展规划、《深圳龙岐国际度假湾发展规划（2022—2035年）》，制定环龙岐湾片区规划实施方案，争取纳入全市重点片区。促进能源产业焕发新光彩。继续发力建设大鹏LNG走廊，强化政策支撑，构建LNG集散分拨和多式联运中心，着力打造大鹏滨海天然气储运基地。提速国家管网深圳LNG应急调峰站、天然气储备与调峰库二期、东部电厂二期、中海油电力升级等项目建设。推动中广核工程陆丰核电项目6号机组开工，支持核电在保证安全前提下，缩短维修期，合理排产、满发尽发。推动新兴产业再上新台阶。深度融入全市“20+8”产业集群布局，建立新区“六个一”工作体系。高水平编制东部滨海先进制造业园区发展规划。保障100万平方米“工业上楼”厂房空间。积极争取东部汽车产业走廊在新区规划布局。开工建设全球商业遥感卫星接收站网总部基地，推动时尚文化创意产业项目规划建设。争取中农发集团总部落户。建设大鹏海洋生物产业园三期及孵化基地，进一步拓展和改造产业空间。奋力实现招商引资新突破。加大精准招商、产业链招商、以商招商力度，依托特建工、生物家园等优质产业空间，聚焦LNG、比亚迪、雄韬、乐土等重点企业不断延链补链强链。举办招商引资推介会5场以上，引进重点发展领域企业20家以上，引进产值亿元企业5家以上。深化企业挂点服务，大力开展“我帮企业找市场”活动。以企业诉求办结率100%为导向，完善全流程全周期服务保障机制，推动市全球招商大会签约项目落地。
　　（三）打好“文旅牌”，绘就休闲度假胜地新貌。纵深挖掘新区山海资源、文化底蕴，以文明涵养城市气质，构造动静皆宜的美丽和谐城区。全面加快旅游发展。加快乐高乐园、金沙湾国际乐园等项目建设，高水平规划建设国家水上国民休闲运动中心、咸头岭博物馆，推动华润-开云度假商业综合体年内开工。推动半天云等有价值古村落保护与活化利用。提升大鹏所城、较场尾特色文化街区业态，规范引导民宿、露营基地经营管理，打造品质化旅游消费体验。优化旅游警务，构建“平安景区”。大力发展文体事业。举办“大鹏文化季”等大型品牌活动，探索“非遗+旅游”发展新路径，推动南澳海胆地理标志申报。推动赖家书房落户，成立大鹏半岛艺术委员会，打造一批具有大鹏特色元素的文艺、戏剧精品。举办“中国杯”帆船赛、大湾区铁人三项赛、全国象棋对抗赛等活动，做好坝光文体中心、金沙湾体育馆运营前期工作。全面推进文明城市创建。建立城市精细化管理体系，完善信息共享处置机制。扩展“文明联盟”队伍，实施市民文明素养提升六大行动。深化新时代文明实践阵地建设，开展“榕树下的新时代文明理论宣讲大课堂”，提升“大鹏自然课堂”品牌。组织深港澳青年“五色研学”交流活动。
　　（四）打好“海洋牌”，筑牢夯实向海发展根基。坚持前瞻布局、陆海统筹、系统推进、重点突破，加快构建向海发展新格局，建设全球海洋中心城市集中承载区。全力服务重大涉海项目建设。服务保障海洋大学、深海科考中心、海洋博物馆联动建设，积极解决法定图则修编、土地整备、配套设施建设、用海用林审批等问题。推动海洋大学过渡校区投入使用，促进海洋未来技术发展、产业变革与创新创业教育深度融合。探索有序推动海域开发使用。完善新区海域及岸线整体保护与利用规划方案，切实保障重点海域发展空间。加快推进沙滩分类分级管控、岸线系统规范建设、海域使用证办理等工作。加快长沙头、较场尾、月亮湾、大澳湾等码头、靠泊点建设，完成经营备案，实现休闲船舶规范化运营。持续加强反走私、反偷渡工作力度，探索“大海防”工作模式，切实维护沿海治安秩序稳定。促进海洋文明繁荣发展。加快“美丽海湾”建设，推进海洋多样性保护和海洋碳汇研究，保护修复沙鱼涌-官湖海岸带，继续开展珊瑚保育和“亮净一号”清滩护河净山等活动，加快大鹏湾国家级海洋牧场示范区建设。积极策划海洋领域的高级别展会、论坛、学术会议，实施一批蓝色经济合作示范项目。
　　（五）打好“改革牌”，激发经济社会发展活力。坚定不移深化改革创新，通过借智、借力、借势、借机，推动新区高质量发展。深入推进重点领域改革。加快综合改革试点落地实施，推动5项以上改革政策在新区有“应用场景”，争取1-2项纳入深圳综合改革试点第二批授权事项清单。谋划实施33项以上重点改革任务，健全完善绿色发展机制，以“先整备后统筹”拆迁方式探索产业用地与产业空间供给新模式，积极探索生态产品价值实现机制，推动海洋资源保护开发。深化“放管服”改革，持续优化营商环境。落实项目审批制，不断提高政府投资审批效率。发行5亿元以上专项债券。加快基层治理体制改革。巩固扫黑除恶专项斗争成果。严格落实重大决策社会稳定风险评估，建设三级综治中心四级服务阵地。突出抓好信访维稳工作，升级打造维护社会稳定“四张表”，构建“大信访、大调解”工作格局。深化“调裁诉援”一体化，实现调解成功率、仲裁结案率达75%、95%以上。打造党建引领小区治理“暖心王母”新模式，推动社区志愿者再组织化，探索形成共促共融新型小区治理新路径。迭代升级数字化改革。持续推广“秒报秒批”改革，深化政务服务“一网通办”。建设大、中、小屏协同配合的多渠道、多场景的数字化、可视化决策指挥应用服务体系，加快实现政府治理“一网统管”。进一步丰富和完善协同办公场景应用，统筹全区各应用系统对接统一身份认证平台，推动政府运行“一网协同”。
　　（六）打好“创新牌”，强化高质量发展支撑力量。以产业链、创新链、人才链、教育链“四链协同”为主线，深化完善全过程创新生态链，抢占新一轮科技革命和产业变革制高点。加快布局创新载体。加快国际农业食品创新中心前期工作，推动农业基因组学研究中心主体封顶，深化与坪山共建粤港澳大湾区生命健康创新示范区。推动深圳种业集团发展壮大，探索组建中国蓝色种业研究院（深圳）。优化创新主体梯队。持续优化“1+6”产业政策体系，修订科技创新和产业发展专项资金管理办法、科技研发促进技术创新措施等政策，出台支持平台经济发展措施。进一步完善企业培育体系，大力推进“个转企”“小升规”“规升巨”，推动16家企业升规纳统，新增市级以上“专精特新”企业2家以上、认定国家高新技术企业15家以上。激活人才创新活力。完善人才政策配套制度，抓好政策落实，兑现政策待遇。吸引引才机构、咨询服务机构入驻新区人才企业服务中心。发挥好人才研修院大鹏基地作用，推动滨海度假中心改造升级为市人才研修院大鹏分院，服务高层次人才。深入推进智库建设，开展“院士大鹏行”活动，做大做强决策咨询专家队伍。
　　（七）打好“宜居牌”，建设韧性品质魅力新城。科学规划布局，加强城市建设管理，推进人产城融合发展、安全发展。做足空间储备。加快环龙岐湾片区图则修编。推动11个更新项目完成立项、审批，开工2个。开展沙鱼涌现代渔港经济区等项目用地清理，加快白石岗更新项目盘活开发。建立用地供应项目库，推进闲置用地及已批未建土地处置。梳理非农建设用地指标，探索解决历史遗留问题。落实新区《产业空间保障利用攻坚行动计划（2022—2025年）》，开工建设特建工优质产业空间项目，持续盘活空置厂房、工业园区。加快重大项目征拆进度，确保违建“零增量”。做优宜居环境。深入推进城中村治理、“六乱一超”整治专项行动，升级改造公厕及垃圾转运站等环卫设施，市容环境综合指数保持全市前列。加快新大公园群、锣鼓山公园、东山海岸公园、星空公园建设，打造社区“口袋公园”。加快“国际暗夜社区”建设，建成东涌试点城市第六立面。“瓶改管”查漏补缺工程上半年基本完工，年底全面实现“清瓶”目标。推动大鹏公安分局指挥中心、新区档案方志馆开工建设。做实安全生产。深入实施自建房、建筑工地、道路交通、城镇燃气、危化品、消防等重点行业隐患排查整治。完善应急管理“1+5+N”体系，加快“智慧应急”及监测预警指挥体系建设，加强户外运动、涉海安全监管，鼓励支持社会应急力量发展。创建1个全国综合减灾示范社区。强化食品药品安全监管，切实维护市民群众生命财产安全。推动市级层面开展户外运动、有偿救援、海上休闲活动等立法。
　　（八）打好“交通牌”，构建互联互通综合交通体系。坚持交通先行，以交通集聚产业、助力发展，不断提升出行体验。创外联内通“加速度”。加快地铁8号线三期、深惠城际大鹏支线建设，完善站点周边交通配套接驳设施规划，力争地铁32号线一期建设规划落地。全力构建“三横三纵”干线路网结构，加快南澳-东西涌干道、环城东路、油草棚通道等工程前期工作，推动盐坝高速市政化改造上半年开工，鹏坝通道、外环高速三期年内开建，葵涌环城西路、龙新路等7个项目完工，新增道路8公里。建立体交通“新格局”。推动《市海上休闲与客运码头专项规划（2022—2035年）》在新区落地，加快南澳码头（口岸）陆上主体工程建设。一体推进滨海骑行道、远足郊野径、百里碧道建设，推动东部海堤重建工程（三期）加快建设，加快环龙岐湾等慢行贯通工程建设，新增绿道5公里、碧道10公里。持续推动电动自行车上牌登记，综合提升慢行交通环境。为市民出行“添保障”。严查严管交通违法行为，加强节假日期间交通疏导和路面巡逻。加快新大等旅游综合服务中心和停车场建设，优化预约通行举措，完成10条以上公交线路调整优化和2座公交站升级。整治病患桥梁10座、边坡隐患8处、危险路段10处、老旧破损路面1万平方米、老旧破损人行道6000平方米，开展20条道路无障碍设施整治，保障道路设施安全运营。
　　（九）打好“福祉牌”，切实增强群众获得感幸福感。持续聚焦“民生七有”要求，多办民生实事，多解民生难题，让幸福成为大鹏最亮的民生底色。推动教育优质均衡发展。新增3所公办幼儿园、720个学前教育学位；深中大鹏学校、市第二十三高级中学、红岭教育集团大鹏华侨中学建成开学，增加8100个中小学学位；推进人大附中深圳学校高中部扩建、白石岗城市更新配套学校等项目开工建设，组建公办中小学教育集团，完成大鹏智慧教育项目建设，扩大优质教育资源的辐射和覆盖面。提升卫生健康服务水平。大力推进“健康大鹏”建设，争创省级健康促进区。加快大鹏新区人民医院、新区疾控中心建设。增加2个名医工作室，推出医防融合、医养结合等惠民健康服务品牌项目，提升社康中心服务能力和居民健康素养水平。加快健全社会保障体系。加快推进安置房项目实施和产权登记办理，推进南澳01-03地块安置房建设，开工西涌、葵新统建项目。筹集保障性住房700套，新供应公共住房350套。设立“弱有众扶”专项基金，泰康之家鹏园养老社区建成开业，新区养老院封顶，探索打造智慧护老场景。深化“一企业一特色”举措，指导社区股份公司用好用活存量土地，发展特色项目。贯彻落实省委“百县千镇万村高质量发展工程”部署要求，广泛发动社会力量参与，助力对口帮扶和协作地区乡村振兴。加强疫情防控救治体系和应急能力建设。深入落实“乙类乙管”方案等政策文件，加强统筹、转变观念，及时优化调整疫情防控措施，实现保健康、防重症，顺利度过流行期，确保平稳转段。压实四方责任，充实基层专业防控力量，加强全人群特别是老年人免疫接种，加快治疗药物和医疗资源准备。加强宣传倡导，弘扬“每个人都是自己健康第一责任人”理念，加大健康知识普及，广泛开展爱国卫生运动。
　　（十）打好“作风牌”，持续加强管委会系统建设。认真贯彻新时代党的建设总要求，坚持以党的二十大精神为引领，纵深推进“五好”单位建设，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。忠诚坚定讲政治。忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。抓好新区管委会常务会议第一议题学习，持续营造常态化学习党的二十大精神的浓厚氛围，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。盯紧看牢意识形态阵地，完善党建引领重大项目攻坚机制，全面提升政府系统党建工作水平。依法行政促善治。加快推动市人大常委会授权新区行使相关行政管理职权，大力推进法治社会建设。深化大鹏特色普法品牌建设，探索打造“全民用法实践基地”。优化代表委员联络平台，高质量办好人大代表建议和政协提案。深化政务公开，主动接受监督，让公权力在阳光下运行。办好10件民生实事，完成450件民生微实事。扎实做好第五次全国经济普查工作。廉洁勤政有作为。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，推动作风建设常态化长效化。强化工程建设、城市更新、国有资产等重点领域廉政风险防范。落实过“紧日子”要求。加强预算绩效评价和重点领域审计监督，确保财政资金使用合法合规有效。打造“大督查”体系，进一步强化对重大决策、重点事项、民生实事的督查督办。坚持严管与厚爱、激励与约束并重，持续激发干事创业活力动力。
　　各位代表！风劲帆满图新志，大鹏展翅十万里。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻党的二十大精神，在市委、市政府和新区党工委的正确领导下，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，全方位推动大鹏高质量发展，书写奋力打造“绿水青山就是金山银山”实践创新标杆新篇章。