各位代表：
　　现在，我代表宝安区人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请区政协委员提出意见。
　　一、过去一年工作回顾
　　2021年是中国共产党成立100周年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，全区上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，胜利完成年度主要目标任务，实现“十四五”良好开局，在建党100周年交出了一份优异答卷。
　　（一）前海扩区方案重磅落地。前海合作区是习近平总书记一手缔造的改革开放典范。我们始终牢记并深入领会习近平总书记、党中央创办前海的战略意图，深入学习、贯彻落实中共中央、国务院《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》，坚决扛起行政区政治责任、主体责任、属地责任，倾其所有，尽其所能，全力推动宝安82.75平方公里范围融入前海。深度参与前海新一轮总体发展规划、国土空间规划和深中通道门户片区、国际会展城、海洋新城等重点片区规划编制工作。中心区湾区摩天轮、滨海演艺中心、滨海廊桥精彩绽放，“互联网+”未来科技城、维沃、鹏鼎等一批全球总部项目加快建设。机场卫星厅建成启用，第三跑道、机场东枢纽、综合保税区等重大项目加快推进，机场客运、货运吞吐量稳居全国第三。文博会等高端展会在国际会展中心成功举办，会展国际酒店建成投入使用。海洋新城完成填海，全球最大室内冰雪文旅城开工建设。这一年，宝安1/5的范围加入前海，前海2/3的范围落在宝安，宝安前海片区到处是热火朝天的建设场面，宝安一跃成为国家战略主战场。
　　（二）经济发展实现历史性跨越。经济增速创造“四大新高”：与2020年比（下同），GDP同比增长11.3%、全市第四，是自2014年以来首次实现两位数增长；规上工业总产值同比增长14.1%，规上工业增加值同比增长15.4%，均创2012年以来新高；规上服务业营收同比增长26.8%，创2015年以来新高。经济总量实现“三大跃升”：GDP从3847亿元跃升到4422亿元，增加575亿元、超出过去3年增量总和；规上工业总产值从7394亿元跃升到9027亿元，一年增加1633亿元、接近“十三五”五年增量总和；规上工业增加值从1677亿元跃升到2005亿元，占全市比重高达21.1%，是自2012年分区以来首次突破20%，对全市工业增长贡献率达到49.7%、全市第一，成为全市工业发展定海神针。经济质量取得“五大突破”：科技创新实力实现“飞跃式”突破，荣获工信部“赛迪创新百强区全国第二位”，创造了一年进步6位的奇迹；国家高新技术企业总量达到6759家（上年5842家），连续五年居全国区县第二、全省第一；新增国家、省级专精特新企业42家、189家，总量达到312家，增量、总量均居全市第一；新增上市公司14家、增量全市第一，总市值突破1.5万亿元；在减税降费、缓税缓费的情况下，辖区税收首次突破700亿元、达到738亿元。这一年，宝安经济跑出了多年未有的“加速度”，实现了历史性跨越，在更高的起点上高质量发展！
　　（三）新兴产业、高端项目加速集聚。战略性新兴产业蓬勃发展。全市20大先进制造业园区4个布局宝安，全市20大战略性新兴产业集群中重点布局我区14个，其中9个集群增加值全市第一，全市战略性新兴产业主阵地、主力军地位凸显。未来产业前瞻布局。海陆空全空间无人系统准入标准、开放应用平台和智能网联汽车、无人机、无人船等领域先行先试，纳入国家放宽市场准入特别措施清单。以亚太高通量卫星通信项目为龙头打造“卫星+”空天产业集群，纳入前海重大产业项目。补链强链拓链项目密集落地。自主研发先进电子材料填补国产空白，大型半导体集成电路企业总部和生产基地落户宝安，重投天科第三代半导体开工建设。电子元器件集散中心、集成电路交易平台和应用研发中心规划建设，战略性产业链供应链安全稳定更有保障。这一年，我们拉开了打造世界级先进制造城的序章，全社会共识已形成、规划蓝图已绘就，重大项目纷至沓来，其势已成，其兴已盛！
　　（四）营商环境持续优化。一是打造国际一流的生产环境，让好企业“有空间可落，有好土地可用”取得重大进展。及时制定出台了《宝安区产业空间保障计划（第一批）实施方案》，将工业百强、上市公司、专精特新企业等213家重点企业纳入空间保障范围，计划用三年时间，通过重点产业项目土地供应、自有用地（园区）提容或更新、带产业项目城市更新、集体物业长租、区属国有物业长租或出售等八种方式，解决企业发展空间不足问题。全市首个平方公里级新桥东工业园区改造项目一期开工建设。燕罗街道9.36平方公里利益统筹、土地整备全面启动，可释放连片土地12.2平方公里，打造国际智能制造生态城上升为市级战略。拆除消化违法建筑1533万平方米，腾挪出一批规模化、连片的优质产业空间。二是打造国际一流的要素市场配置环境，推动制造业加快向智能化、数字化、网络化转型取得重大进展。制定出台了《宝安区鼓励、支持工业企业加大技改投资推动智能制造七条措施》，财政补贴、奖励4.24亿元，有效撬动企业加大工业投资。全年完成工业投资301亿元、总量全市第一，同比增长34.3%。其中技改投资达143亿元、创历史新高，规模全市第一。遴选了12个智能制造标杆项目，其中6个项目通过国家级评估、6个项目获评省级智能制造示范项目。完成446家工业园区转供电改造、占全市1/3，企业用电成本降低40%，节省电费约9亿元。粤港澳大湾区工业互联网公共技术服务平台获批立项，腾讯智能制造WeMake平台入选国家级“双跨”平台，宝安获评全国唯一五星级工业互联网产业示范基地。三是打造国际一流的政务服务环境、法治环境，亲清政企服务直达平台和企业合规体系建设取得重大进展。亲清政企服务直达平台全面上线运行，6000多家企业加入平台，所有惠企政策数字化、精准自动匹配，所有企业诉求网上受理、网上结案。平台上线以来发布各类政策121项，解决企业诉求1317个，国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室专门刊发简报全国推广。企业合规建设被最高检总结为“宝安模式”，中央依法治国办刊发简报全国推广。深圳全球招商大会宝安签约项目总投资额超1000亿元。这一年，我们攻坚克难，采取超常规举措开始破解“高品质产业空间严重不足”“传统工业向先进制造业转型动力不足”“政府服务企业低效、不透明”等三大难题，企业发展壮大的土壤更肥沃、氧气更充足，国内外市场主体持续看好宝安、选择宝安。
　　（五）城市规划建设管理再上新水平。“三生共融”的规划建设理念不断强化。国土空间分区规划、“三区三线”、综合交通建设规划和慢行系统、公园体系、山海连城等系列规划编制基本完成，通过法定规划引领、实现山水人城和谐相融美好蓝图。现代化交通基础设施更加完善。穗莞深城际二期、深大城际开工建设，赣深高铁建成投运，南坪快速二期建成通车，轨道20号线一期开通运营，12号线、13号线建设加快。市容环境面貌明显改善。环卫指数测评分数大幅提升，航城街道、沙井街道全市排名分别上升31名和18名。厨余垃圾实现全量分类处理，生活垃圾分类年回收量达100万吨、全市第一。城市管理、治理更智慧。实现5G组网全域覆盖，智慧网格、智慧警务、智慧消防、智慧交通、智慧医疗等广泛应用、迭代升级，被中央网信办、民政部等八部委联合评定为国家智能社会治理实验基地。坚持敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态。严禁大规模砍伐迁移城区树木和过度修剪，“一树一档”精准管护大树、古树；加强7个历史风貌区、290座历史文物点的保护，坚决防止破坏性“建设”。
　　（六）生态环境水平不断提高。积极处理群众身边的生态环境问题，高标准办理中央环保督察交办案件71宗，全区环境信访总量下降21.3%。启动大气污染强化减排行动14次，严格管控432个在建工地扬尘污染，销号式整治119家重点企业挥发性有机物污染。全年空气质量优良率达94.2%，PM2.5年均浓度下降至18.8微克/立方米，达到历史监测水平最佳。铁岗—石岩水库水质保障工程一期主体完工，建成固戍污水处理厂二期，新增污水处理能力20万吨/日。河湖长制全面实施，66条河流水质全部达到地表五类水以上，水环境质量达到30年来最好水平。茅洲河入选全国美丽河湖案例。新建、改建公园18个，建成碧道48公里、跑步道30公里、散步道100公里，天更蓝、地更绿、花更美，市民乐享其中，被国家气候中心授予“中国气候宜居城市”称号。
　　（七）群众幸福指数持续攀升。践行以人民为中心的发展思想，将八成以上的财政支出投入民生领域，九大类民生支出365.3亿元，连年保持全市第一。民生短板加快补齐。7所中小学校、6所幼儿园投入使用，新增公办义务教育学位2.31万座、学前教育学位5700座。区公共卫生服务中心成立，社区公共卫生委员会实现全覆盖，新改扩建社康中心15家。8家公立医院全面改扩建，4家医院完成改造提升，新增病床数1150张。空海救援医院、儿童医院建设加快推进。区人民医院整体改造工程全面提速，2025年底主体工程将全部投入使用。教育医疗质量大幅提升。中、高考成绩居全市前列，青年教师参加全省教学能力大赛获一等奖数居全省县区第一。区妇幼保健院、中西医结合医院跻身“三甲”，区中医院在全国中医类医院排名第53位、全省县区级第一。民生保障能力不断增强。坚持“房住不炒”，建设筹集租赁住房2.99万套、公共住房1.46万套。全市单体规模最大的养老院春晖苑主体完工，全区养老床位达3349张。松岗街道荣获国家“智慧健康养老示范街道（乡镇）”。发放适岗培训、以工代训等补贴10.2亿元，惠及企业3.5万家、劳务工172万人，城镇登记失业率创五年来最低水平。民生实事落地见效。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，实施152个重点惠民项目、2953个微实事，首次采用人大代表票决30项年度民生实事、29项高质量完成，获市民点赞。新改扩建道路54条、非机动车道255公里，建成便民天桥21座，群众出行更便捷。完成城中村燃气“瓶改管”项目235个，新点火34万户、约占全市1/3、全市最多。完成住宅小区供水改造项目64个，推动23个老旧小区加装电梯100个单元。民生实事办到市民群众的期盼上、办到老百姓的心坎上。
　　（八）文化强区建设硕果累累。坚持举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，围绕庆祝建党100周年举办系列活动。常态化开展文明创建活动。多形式深化公民文明道德教育，社会主义核心价值观深入人心。2021年第四季度宝安公共文明指数测评得分和进步指数均为全市第二，创2010年该项指数测评以来最好成绩。文化事业繁荣发展。区融媒体中心打造多元融媒体宣传矩阵，成为深受群众喜爱的新型主流舆论阵地。“老三馆”完成升级改造，湾区书城、工人文化宫开工建设。中共宝安县第一次党代会会址入选市文物保护单位。沙井古墟新生项目获联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护奖。文体惠民工程卓有成效。文化“百千万”工程、“文化春雨行动”等群众性文体活动广泛开展，104家公共图书馆及网点错峰开放，55家体育场馆实现“一键预约”，老百姓健身阅读更加方便温馨。文体盛宴精彩不断。成功举办首届“湾区杯”中国围棋大棋士赛、“宝安杯”2021深圳帆船邀请赛。中国足协足球训练中心（基地）纳入市级重大文体项目。第十四届全国运动会宝安籍运动员夺得1金2银4铜，创历届最佳成绩。
　　（九）法治建设、平安建设迈上新台阶。深入践行习近平法治思想，全面推进法治先行示范城区建设，在市法治建设考评中排名第一。安全生产实现“六个下降”：各类安全事故数、死亡人数、受伤人数同比分别下降0.9%、10.2%、5.4%，交通事故数、死亡人数同比分别下降35.6%、12.3%，火灾亡人事故零发生、受伤人数同比下降66.7%。食药安全考核连续三年全市第一。社会稳定实现“六个零发生”：没有发生意识形态安全事件、政治安全事件、重大群体性事件、重大舆情事件、严重暴力恶性案（事）件、个人极端案（事）件。社会治安创历史最好水平：平安建设扎实推进，扫黑除恶斗争常态化开展，刑事治安总警情同比下降19.4%。全链条打击整治电信网络诈骗成效显著，电诈警情同比下降45.7%。情感家事纠纷智慧联调平台不断升级，化解情感家事纠纷4.97万宗、“民转刑”案件同比下降50%，获中央政法委、全国妇联肯定推广。
　　（十）坚决打好打赢疫情防控大仗硬仗。面对严峻复杂的疫情，我们坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，坚持把疫情防控放在第一位，坚持人、物、环境同防，强化机场、港口、陆路口岸等入境人员、作业人员闭环管理，抓实抓细深港跨境货车司机、入境邮件快件、境外输入物品、隔离酒店防控，实现中高风险地区来深人员落地核酸检测、健康管理全覆盖，筑牢常态化疫情防控严密防线。去年，我们经历了“6·14”机场输入的境外关联疫情；今年以来，我们又经历了点多、面广、散发的多起局部疫情。在区委坚强领导和统一指挥下，区委区政府以非常之举应对非常之事，每场战疫都惊心动魄，每场战疫都艰苦卓绝，每场战疫都在一个周期内迅速将病毒扑灭，实现“动态清零”，作为500多万人的特大城区是何等的不容易！
　　“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。”历经大战大考，我们更加深刻认识到，中国共产党所具有的无比坚强领导力和中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是风雨来袭时人民群众最可靠的主心骨。区委区政府一声号令，干部一呼百应。区四套班子领导、区直机关干部和街道、社区、股份公司干部身先士卒、冲锋在前，生死考验不畏惧、千难万险不退缩，始终奋战在抗疫一线，困难面前豁得出、关键时刻冲得上，危急时刻又见遍地英雄。历经大战大考，我们更加深刻认识到，快字当头、以快制快、围合打点的防控策略，是取得疫情防控重大战略成果的制胜法宝。我们同时间赛跑，与病毒较量，每出现一个阳性病例，快速围合管控、快速流调溯源、快速转运隔离、快速核酸检测，抢抓时间窗口，争取跑在病毒前面，用最短时间遏制疫情扩散，努力用最小的代价实现最大的防控效果。历经大战大考，我们更加深刻认识到，万众一心、同甘共苦的团结伟力，是战胜前进道路上一切艰难险阻的力量源泉。在抗疫斗争中，“天使白”“公安蓝”“环卫橙”“志愿红”和网格员视疫情为命令，迅速集结、奔赴前线，与病毒殊死作战，临危不惧，感天动地。大中企业、小微企业、个体工商户与党委政府同心携手、共克时艰，不计得失落实防控要求，疫情过后争分夺秒复工复产，展现出强劲韧性和旺盛活力。环卫工人、快递小哥、外卖骑手、出租车和网约车司机冒着风险穿梭大街小巷，以平凡的坚守全力保障城市正常运行。在这场波澜壮阔、命运与共的抗疫斗争中，500多万宝安人民同呼吸、肩并肩、心连心，每个人都是好样的，每个人都是英雄！
　　此外，审计、统计、民族、宗教、台港澳、侨务、双拥、国防动员、人防、打私、对口扶持等工作均取得新的可喜成绩。
　　各位代表！过去一年，我们持续加强政府系统党的建设，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚决捍卫“两个确立”，更加增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。扎实开展党史学习教育，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定，持之以恒纠治“四风”。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，办理人大代表建议和政协提案743件、办结率100%。扎实抓好省委巡视、市委巡察问题整改“后半篇文章”。全力打造有为政府、高效政府、服务政府、法治政府、廉洁政府，获评全国“2021地方政府责任创新奖”。
　　各位代表！回首勠力同心的共同奋斗，回望来之不易的发展成果，回味饱含甘苦的喜悦和收获。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导的结果，是市委市政府和区委坚强领导的结果，是区人大、区政协和各位代表、委员的认真监督、倾力支持的结果，是全区人民凝心聚力、拼搏奋斗的结果。在此，我谨代表宝安区人民政府，向全区人民、向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体，向所有关心支持宝安建设发展的各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的问题和挑战。一是经济发展不确定不稳定因素较多。宝安外向型经济占比大、外贸依存度高，关键核心技术“卡脖子”问题突出，产业链、供应链、创新链安全存在风险。全球疫情仍在持续，机场、码头、口岸等多重因素叠加，疫情防控形势依然严峻，外防输入、内防反弹压力巨大。部分中小微企业、个体工商户生产经营困难。二是经济社会发展堵点还没有完全纾解。传统工业升级改造正处在爬坡过坎的关键时期，现代服务业贡献和效益没有完全激发。散乱污危工业园区整治、城市更新和土地整备、产业用地供应还需提速提质提效。教育、医疗、交通、公共文化等民生供给任务仍然艰巨。特大型城区公共安全、公共卫生安全面临较大压力。三是城市面貌与先行示范区要求差距较大。区委区政府研究谋划了系列美好规划蓝图，但在实施过程中，有的走样、变形，缺乏先行示范、追求卓越的意识。对此，我们要增强忧患意识，直面挑战、正视不足，进一步改进工作、转变作风，做强长板、补齐短板、加固底板，全方位重塑宝安发展新优势。
　　二、高质量做好2022年各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开
　　今年将召开党的二十大和省第十三次党代会，做好今年工作意义重大、责任重大。我们要始终牢记习近平总书记、党中央赋予深圳的新时代历史使命，胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，确保政府各项工作沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示批示精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，努力成为构建新发展格局的先行示范者，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，按照省委“1+1+9”、市委“1+10+10”工作部署要求，贯彻落实区委“422133”工作安排，充分发挥“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范效应，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，加快建设世界级先进制造城、国际化湾区滨海城、高品质民生幸福城，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　做好今年经济社会发展工作，要坚持稳字当头、稳中求进。主要预期目标是：地区生产总值增长6.3%左右，规上工业增加值增长7%左右，社会消费品零售总额增长7%左右，固定资产投资完成额增长4.9%左右，一般公共预算收入增长7.1%左右，完成节能减排任务。实际工作中，我们尽可能争取更好的成绩。
　　区第七次党代会给我们描绘了未来五年发展美好蓝图，提出要打造世界级先进制造城、国际化湾区滨海城、高品质民生幸福城。今年初区委七届二次全会提出，以“422133”为主框架，牵引带动其他各方面工作共同进步、协同发展。“422133”主框架与其他各方面工作是“骨”与“肉”的关系，“422133”是“骨骼”、是“牛鼻子”。我们要举全区之力重点攻坚“422133”，迅速塑造“三城”新优势，奠定宝安身居湾区之心、引领湾区之先、挺立湾区之巅的坚实基础。
　　围绕“422133”主框架，今年重点抓好十个方面工作：
　　（一）坚持制造业立区之本，推动战略性新兴产业高质量发展
　　推动战略性新兴产业集群做强领跑。实施“13+2”集群发展计划，推行一群一策、一群一链长制，实现战略性新兴产业增加值增长7%以上。巩固智能终端、宽带网络通信、超高清视频显示、工业母机等产业发展优势，增强精密仪器设备、智能传感器、智能机器人等产业创新能力。支持半导体与集成电路、生物医药、高端医疗器械、大健康等产业发展。培育新能源、智能网联汽车、安全节能环保等新增长点。壮大前沿新材料、先进高分子材料等新材料产业。分梯次培育发展未来产业，完成空天技术产业园选址，推动无人产业发展。
　　推动重大先进制造业项目加快建设。实施大企业、大项目带动先进制造业发展计划，推动重投天科第三代半导体项目一期、礼鼎半导体项目主体完工、欣旺达锂离子电池智能制造项目主体结构封顶、大型半导体集成电路企业生产线一期开工，加快推进大族激光智能制造、立讯高端精密智能模组、三诺智慧声谷、顺丰智慧物流科技等产业基地建设。加大高质量投资，适度超前布局交通、能源、水利、市政、信息等基础设施，保投产、保续建、促新开、增固投。
　　推动数字化、智能化强势赋能制造业。推进先进制造业与工业互联网深度融合创新，遴选3个“5G+工业互联网”应用示范园区，打造3个以上工业互联网应用示范项目，推动2000家工业企业上云上平台，推进制造业数字化转型发展，打造一批灯塔工厂，让工业插上互联网“翅膀”。支持企业开展工业技改，对开展智能化改造或技术改造的项目，给予配套支持和奖励。
　　推动制造业雁阵发展。深入推进“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”。培育产业链“链主”企业、制造业单项冠军企业、“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。
　　（二）抢抓前海扩区机遇，超常规发展现代服务业
　　开辟现代服务业“前海赛道”。全面深化前海合作区改革开放，坚决落实行政区和经济区适度分离下的新型管理体制，推动金融开放、法律事务、服务贸易、人才引进等政策覆盖扩区后全部区域。利用前海政策优势，将宝安中心区打造成滨海国际金融文化中心。支持各高端楼宇招引金融业，力争引进2—3家优质金融机构及其分支机构。加快湾区书城建设，规划具有昭示性的公共文化设施。深化与香港、澳门会展业合作，支持打造品牌展会。
　　谋划总部经济“宝安群落”。增强宝安中心区总部集聚功能，力争完成魏桥、华西等企业总部用地出让。加快九围国际总部区、机场东临空经济总部区规划建设，吸引高端企业总部集聚，提升宝安的引领力、辐射力、带动力。
　　建设现代物流业“国家枢纽”。积极推进空港型国家物流枢纽建设，大力发展多式联运。编制宝安区物流业发展专项规划，加快构建现代物流产业生态。
　　培育软件与互联网业“超级黑马”。建设5个以上软件信息产业示范园区。重点引进工业软件、人工智能、区块链、大数据等企业，支持腾讯“互联网+”未来科技城建设和上下游产业提前布局。
　　打造国际消费和国际贸易增长极。做强壹方城等商圈经济，支持引进知名品牌首店、旗舰店、新概念店，开展“购物节”等新一轮促消费活动。培育引进电商平台，扩大网络零售规模。推动电子商务服务业快速发展，加快推进电子元器件和集成电路国际交易中心建设，规划建设空港综合保税区和国际创芯港。
　　（三）促进创新链产业链金融链深度协同，建设具有全球影响力的产业创新高地
　　提升产业创新引领力。实施“1+3”创新工程，以桃花源科技创新生态园为核心，尖岗山—石岩南、铁仔山、新桥东3个高新区为支撑，打造国内一流、国际领先的产业创新高地。支持企业积极承担国家、省科技计划和市技术攻关、工业强基项目建设，建设市级以上重点实验室、企业技术中心、公共技术服务平台等。支持龙头企业牵头组建创新联合体，推动10个以上关键核心技术攻关和成果产业化应用。大力支持半导体与集成电路、智能传感器、前沿新材料、先进高分子材料等“卡脖子”重大技术攻关和产业化项目落地，努力实现从“0”到“1”的突破，推动宝安创新发展再上新水平。
　　强化金融对制造业服务。全力落实减税降费和各项纾困政策，加大金融支持实体经济和科技创新力度，强化投贷联动，新增普惠小微企业贷款500亿元、科技型企业贷款200亿元。扩大区引导基金规模，撬动社会资本500亿元以上，投资区内优质企业。成立中小企业上市服务中心，支持优质企业上市发展，推动25家以上企业在深交所、上交所、北交所和境外资本市场股改上市。
　　厚植知识产权竞争力。落实中国（深圳）知识产权保护中心在我区设立分窗口，为企业提供全周期的知识产权保护服务。鼓励行业协会、商会或其他社会组织建立知识产权保护工作站。鼓励企业创造高价值知识产权，参评国家、省、市知识产权优势及示范企业。
　　（四）实施产业空间拓展计划，继续攻克制造业空间低效和不足难题
　　全力拓展连片产业空间。坚持集中连片、集约节约、突出高端制造，以战略级空间承载战略级项目。强力推动燕罗街道36.5平方公里整街统筹，年内力争完成燕川二期、罗田二期、塘下涌一、二期、洪桥头社区等项目7.17平方公里土地整备。加大石岩科创城空间拓展力度，力争完成铁岗—石岩水库水源水质保障工程，推动19.3平方公里调出一级水源保护区，新增建设用地4平方公里。加快新桥东片区建设，引进战略合作伙伴共同开发，打造成全国示范、引领未来的新时代先进制造业园区，年内力争一期A封顶、一期B开工建设。高标准开展深港先进制造业合作区总体规划编制，启动2.88平方公里核心区建设。
　　全力打造新时代高标准厂房。对拆除重建类城市更新项目建设的新时代高标准厂房，纳入绿色审批通道，并给予贷款支持。鼓励引导区属国有企业、社区股份合作公司建设高标准厂房。
　　全力推进园区转型增效。每个街道遴选3个以上社区股份合作公司工业园区开展综合整治和转型增效试点，将试点园区产生的收益按照一定比例反哺股份公司。鼓励引导区属国有企业、社区股份合作公司和社会资本工业园区积极引进战略性新兴产业、未来产业和特色优势产业。
　　全力落实空间保障计划。加快产业遴选，按照“公开、透明、常态化”原则，加快土地供应，力争今年出让20块左右产业用地。大力支持拥有自有用地或自有物业的重点企业，按规定提高园区容积率。对重点企业与区内城市更新项目合作，签订购房或长租合同的，给予绿色审批通道支持。对重点企业租赁区属国有企业物业、社区股份合作公司物业的，原则上采用“5年+5年”长租期的长租模式。支持重点企业以“成本＋微利”方式购买区属国企新建物业。我们要用3年左右时间解决有空间需求的市级总部企业、上市企业、专精特新企业等重点企业发展用地或研发、生产用房问题，让好企业有土地可落，有好空间可用，安营扎寨，放手发展！
　　（五）完善大招商机制，招大商招优商招好商
　　协同发力精准招商。完善“1+4+5+10”大招商机制，面向战略级、关键性、补链强链等优质项目，建立重点招商项目清单，有的放矢、“靶向”招商，全年力争引进百亿级企业项目2—5宗，投资额10亿元以上企业项目10宗。激发社会招商活力。鼓励社会园区、高端楼宇、行业协会、专业投资机构引荐优质项目，按引进优质企业的规模和数量给予重奖。大力推进产业链招商，鼓励龙头企业以商招商。
　　（六）以绣花功夫规划建设管理好城市，提升城市功能品质
　　建设一流的宜居城区。每个街道打造“一个工业园区、一个城中村、一条道路、一座公园、一条绿道”示范点，全面落实垃圾分类，全面加强市容管理，以点带面、整体提升，环境蝶变。坚持敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，推进城市有机更新和科学绿化，加强历史文化街区和历史建筑保护，全面推行林长制，全面加强古树名木规范管理，坚决防止出现急功近利、大拆大建等破坏性“建设”。实施“山海连城”计划，启动平峦山—铁仔山—碧海湾山海连廊建设。构建多层次户外休闲步道体系，高标准建设新圳河、西乡河碧道，加强森林步道、登山步道、河边海边跑道等建设，以纯生态方式打造一批精品远足径，让市民更好参与户外休闲、亲近自然生态、体验山海美景。
　　建设一流的枢纽城区。强力实施“交通强区”建设三年行动计划，全力推动107国道市政化改造，加快打造粤港澳大湾区科技创新的核心走廊。推进机场第三跑道、T2航站楼建设，培育一流的主基地航空公司。加快综合港区一期工程、穗莞深城际二期、深大城际、深中通道、沿江高速二期建设，推动轨道12号、13号线建成通车，力争地铁15号、26号线等线路纳入全市轨道交通五期建设规划。建成区内道路41条，打通区内断头路，改善交通微循环，提升交通的层级、能级、量级，推动宝安进入交通“主轴时代”。
　　建设一流的韧性城区。推进珠江三角洲水资源配置工程、五指耙水厂扩建及提标工程、大空港新城区截流河综合治理工程等项目，实施水库除险加固工程。完成316个居民小区优质饮用水入户、114个居民小区二次供水设施提标改造工程，改造老旧市政供水管网11公里。实施城中村、老旧小区“瓶改管”，新增管道天然气用户6万户。落实最严格的耕地保护制度，推进粮食储备库建设。启动“三宜”城中村建设，持续提升城中村品质。
　　建设一流的智慧城区。以“新城建”对接“新基建”，打造“双千兆”、全光网标杆城区和全频段、全制式无线宽带城区，逐步建成数字孪生城市和宝安自进化智能体。重要公共建筑、重点园区等BIM建模完成率达到50%，上线城市信息模型CIM平台，开展多场景智能化深度应用。推进数字政府改革建设，深化政务服务“一网通办”、政府治理“一网统管”、政府运行“一网协同”，推动更多政务服务“免证办”、更多惠企政策“免申即享”，实现政务服务事项80%以上“全市域通办”、90%以上“掌上办”，努力让市民、企业办事少跑腿、不折腾、更省心。
　　（七）践行习近平生态文明思想，构建现代环境保护体系
　　开展“六水共治”行动。创建污水零直排小区，完成福永二期、沙井三期污水处理厂扩建工程，茅洲河（共和村）水质稳定达到地表四类水以上。开展“宝安蓝”可持续行动。加强细颗粒物和臭氧协同控制，强化挥发性有机物和氮氧化物协同减排，加强机动车尾气、工地扬尘等污染治理，PM2.5年均浓度控制在19.5微克/立方米以下，空气优良率达到94.2%以上。开展宁静生活行动。加大噪声综合治理力度，大力整治交通、工业、社会生活、施工噪声，声环境功能区夜间达标率75%以上。开展国土生态保护修复行动。开展永久基本农田整改补足行动，优化基本农田布局。并联推进用地修复、规划、开发，提高受污染土地安全利用率。探索创新危险废物工业园区转运模式，推进固体废弃物减量化、无害化、资源化处理。开展绿色低碳行动。加快清退散乱污危企业，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，推进节水、节地、节能，坚决纠治餐饮浪费行为，让节约成为社会新风尚。
　　（八）持续保障和改善民生，在高质量发展中促进共同富裕
　　慎终如始抓好疫情防控。坚持人民至上、生命至上，坚决贯彻“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，严格落实全链条防控责任。持续强化机场、口岸、隔离酒店和养老福利中心等重点场所管控，严格落实入境人员、重点地区来深人员闭环管理。持续推进疫苗接种，常态化落实社区小区、城中村卡口“围合管理+场所码+电子哨兵+白名单”管控措施，不断提升分区分级差异化精准防控水平，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。
　　办好人民满意的教育。超常规加快学位建设，新改扩建幼儿园、中小学校34所，新增学前教育学位2500座、公办义务教育学位2.92万座、公办高中学位7800座。深入开展“双减”工作，加强心理健康教育，推动体教融合、卫教融合、艺教融合。新组建教育集团，提高集团化办学覆盖率。加大名校长、名园长、骨干教师培养引进力度，用优秀的人培养更优秀的人，努力让优质教育资源惠及更多家庭和孩子。
　　加快发展医疗卫生事业。坚持医疗、医保、医药、医教联动，健全公共卫生、医疗服务、医护人员发展、卫生健康经费保障4个体系。加快推进3家市投市建医院、6家区级公立医院新改扩建，新增床位500张。全面推进三级公立医院检查检验结果共享互认。新建社康机构12家，实现一社区一社康。健全区、街道、社区三级公共卫生服务体系，完成街道公共卫生服务分中心建设，完善突发公共卫生事件预警机制。
　　持之以恒加强民生兜底保障。积极探索医养结合新模式，加强普惠性养老服务供给。制定三孩生育政策配套措施，实现普惠性托育机构街道全覆盖。举办公益招聘和创业帮扶活动100场以上，提供优质就业岗位5万个。探索分层分类救助体系，加大对困难群众和特殊群体的关爱帮扶。全面落实乡村振兴战略，健全对口帮扶和协作帮扶长效机制，巩固拓展脱贫攻坚成果。强化军地协作和双拥共建，健全退役军人服务保障体系。拿出更多实招硬招，千方百计解决好住房突出问题，建设筹集公共住房2.2万套，努力让新市民、青年人和各类人才等群体在宝安安居乐业、安心发展。
　　（九）高水平推进文化强区建设，更好满足人民群众精神文化需求
　　打造全国文明典范城区。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想传播工程，深化拓展新时代文明实践中心建设，积极践行社会主义核心价值观，扎实推进公民道德建设。围绕迎接党的二十大胜利召开，创作一批讴歌党和祖国、体现宝安特色的重大文艺精品。用好、挖掘宝安红色资源，高标准建设全市首批“四史”学习教育实践基地。持续开展市民文明素养提升行动，扎实开展全国文明城市创建。
　　打造湾区品质文旅城区。加快“新三馆”、工人文化宫、湾区书城和街道文体中心等设施建设，完善公共文化场馆运营机制。建设新桥影视、沙井金蚝、福永凤凰等特色文化街区。大力实施“文化+”战略，引进一批具有竞争力的文化领军企业，培育一批文化产业示范园区，打造文体旅商一体化示范样板区。
　　打造体育消费试点城区。完成中国足协足球训练中心（基地）项目前期工作，办好第二届“湾区杯”中国围棋大棋士赛等高端赛事。加快推进冰雪文旅城建设，发展水上运动、冰雪运动、电竞等新兴体育项目。鼓励社会力量运营公共体育场馆，打造体育特色街区。推进文体设施进公园，实现全区体育设施“开放共享、一键预约”全覆盖，推动学校和社会体育设施“一场两门、早晚两开”，让市民群众畅享运动快乐、拥有健康体魄。
　　（十）统筹发展和安全，打造法治先行示范城区
　　全面贯彻落实总体国家安全观。始终保持如履薄冰的高度警觉，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全。强化安全生产主体责任，坚决依法严惩危化、建筑、交通、燃气、消防等领域安全生产违法违规行为，重奖激励安全生产隐患举报。深入开展安全生产专项整治三年行动，提升应急指挥、管理和防灾、减灾水平，牢牢守住不发生重特大安全事故的底线。
　　建设更高水平的平安宝安。常态化开展扫黑除恶斗争，依法重拳打击走私、偷渡、电诈、非法集资、盗窃、黄赌毒等违法犯罪活动。持续完善、不断创新社会治理“智治”体系、社会矛盾纠纷多元调处、情感家事纠纷智慧联调等经验做法，打造市域社会治理现代化样板城区。
　　建设更高水平的法治政府和模范法治社会。自觉运用法治思维和法治方式推动工作，不断提高依法行政水平。深化街道综合行政执法改革和行政复议改革，编制公共法律服务事项清单，全面实施“八五”普法规划，加强法治宣传教育，努力让守法成为社会共识和基本准则。
　　各位代表！完成上述目标任务，要不忘初心、牢记使命，勇于自我革命，把政府自身建设得更加坚强有力。
　　一是要用心更忠。我们要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事和首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决拥护“两个确立”，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到实际行动上，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉同党的理论和路线方针政策对标对表，及时校准偏差，党中央作出的战略决策和省委、市委、区委作出的各项工作部署都必须无条件执行，确保不偏向、不变通、不走样。
　　二是要用力更实。唯实惟先、善作善成。抓而不实，等于白抓；抓而不紧，等于不抓。我们精心谋划出台的“促进先进制造业和现代服务业高质量发展56条措施”“帮助市场主体纾困解难15条措施”等系列惠企政策，必须真正落实到每个应得的企业头上，应给尽给、应免尽免、应减尽减，绝不能“口惠而实不至”。要加大政策公开，所有政策全部上亲清政企服务直达平台，全部数字化、精准推送，自动申报，无接触审批，不用求人，不用找关系。2021年稳增长奖励、专精特新奖励、上市奖励、开拓市场资助等产业扶持资金四月底全部通过亲清政企服务直达平台等方式发放完毕，今年纾困解难政策争取上半年全部落实到位，放水养鱼，为企业送上“及时雨”，让千千万万市场主体活力竞相迸发。
　　三是要用速更快。服务企业、服务群众要马上就办，快办、实办、办好，坚决纠正推诿、拖拉、扯皮、打太极，让“马上就办”形成风气、形成习惯、形成规矩。健全并联审批机制，简化办事流程，实行“一次告知”“一趟都不用跑”“最多跑一趟”评价考核标准。对办理情况“红黄牌”亮灯，全程监控、预报预警，打造办事最简、审批最快、服务最优的服务型政府，把麻烦留给政府工作人员，把方便留给企业和群众。
　　四是要用权更公。常“思”用权之本，始终牢记权力是党和人民赋予的，做到“受人之托、忠人之事”，对党绝对忠诚，对人民高度负责。常“念”用权之要，将权力用于造福人民、服务人民，解民忧、纾民困、暖民心，做到“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”。常“悟”用权之道，让人民成为权力和政绩的评判者，谨慎对待手中的权力，心有敬畏，做到依法用权、公正用权、廉洁用权、为民用权，不偏不倚、不徇私情、不谋私利。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决整治不正之风和腐败问题，锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义。健全激励和保护机制，支持广大干部敢担当、善作为，毕力同心、苦干实干，创造新的发展业绩。
　　各位代表！幸福是奋斗出来的，事业是实干出来的。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在市委市政府和区委的坚强领导下，大力弘扬伟大建党精神，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，奋力建设好世界级先进制造城、国际化湾区滨海城、高品质民生幸福城，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区、创建社会主义现代化强国的城市范例作出更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



图解
 一图读懂 | 2022年宝安区政府工作报告 2022-04-21