各位代表： 
　　我代表福田区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位区政协委员和其他列席人员提出意见。 
　　一、2017年工作回顾 
　　2017年，在市委市政府和区委的正确领导下，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面贯彻习近平总书记系列重要讲话和对广东、深圳工作指示批示精神，全面落实中央、省、市和区委各项决策部署，着力树标杆、提品质、转作风、抓落实，全力推动辖区经济发展、改革创新、民生改善、环境提升、政府自身建设等各方面工作取得了新进步，中心城区发展格局发生深远变化。 
　　（一）精准发力“稳增长”，经济发展稳步向好 
　　经济增长持续稳定。积极应对企业外迁、房地产调控、金融业结构调整影响，顺利实现一季度“开门红”、下半年好于上半年等目标，保持稳定增长态势。总量规模再创新高，初步核算（下同），2017年我区实现地区生产总值3820.56亿元，增长8.4％，总量在全省、全国县（区）排名前列。“三驾马车”动力强劲，完成固定资产投资额374.51亿元，增长24.8％，规模再创历史新高，连续4年实现两位数增长，进度保持全市领先。社会消费品零售总额完成1817.51亿元，增长9.2％，总量占全市三成。外贸增长保持稳健，进出口总额突破7000亿元，增长3％。实际利用外资7.97亿美元，增长13％。财政税收稳步增长，实现税收总额1505.57亿元，增长7.6％。完成一般公共预算收入163.71亿元，增长11.3％。福田区财政管理工作获国务院绩效奖励1500万元。社消零、外贸进出口、实际利用外资、税收总量连续多年全市领先。中心城区综合竞争优势和发展动力进一步增强。 
　　发展质量不断提升。支柱产业全面发力，金融业实现增加值1351.14亿元，增长8.4％，占地区生产总值的35.4％，对经济增长贡献率34.6％。成立福田区供应链科技金融协会，推动辖区供应链金融行业集约化、综合化发展。出台全国首个地方政府金融科技专项政策，发布国内第一个金融科技指数，引进20个金融科技前沿项目。风险防控卓有成效，我区“促进社会投资健康发展、企业债券发行、金融创新和风险防范等工作”获得国务院表彰。新兴产业持续壮大，高新技术产业实现增加值430亿元，占地区生产总值超过10％。新认定国家级高新技术企业441家，总数突破1000家。智能驾驶公交车全球首发试点。“中一知识产权城”揭牌，中国（南方）知识产权运营中心获得国家批复成立。福田区成为全国首家区级“国家知识产权服务业集聚发展示范区”，成功入选国家第二批“双创”示范基地。文化产业实现增加值356.4亿元，十三届文博会成交207.53亿元，增长23.9％，交易额再创新高。华强北商圈获得“国际信誉品牌”“中国著名商业街”称号，福田区获评“中国商旅文产业发展示范区”。高产低耗模式突显，地区生产总值地均集约度48.6亿元/平方公里，增长8.4％。万元地区生产总值建设用地、水耗、能耗分别下降7.7％、3.9％、3.7％。中心城区继续引领全市质量型发展。 
　　空间布局持续优化。大片区建设全面开花，北部梅林彩田市重点片区建设加快推进，中部香蜜湖片区规划开发前期工作全面启动，深圳金融街和国际交流中心建设迈出关键一步，南部河套片区开发取得实质性进展，积极争取“深港科技创新特别合作区”纳入粤港澳大湾区发展规划纲要。城市更新力度加大，推进实施车公庙、八卦岭等片区96个城市更新项目，完成投资150亿元，增长约50％，供应用地13公顷。清退建设用地面积8万平方米，完成市政府下达任务的132％。新增13万平方米产业用房。中心城区空间资源有效释放。 
　　招商引资成效显著。召开全区产业发展大会，签约引进招商局金融科技公司、中信网安有限公司、中以国际创新中心等一批世界500强投资企业、大型金融机构和高新技术企业，新增落户千万元以上企业5095户，亿元以上大型企业630户。成功举办“中国建筑装饰设计奖”和首届中国国际消费电子发展高峰论坛、2017年院士高峰会暨粤港澳大湾区创新发展论坛。与加拿大奥克维尔市正式缔结友好城区，国际友城数量扩展至5个。 
　　企业服务全面加强。建立产业发展联席会议制度，实现资源整合化、规则标准化。实施企业服务专员制度，服务辖区重点企业1000家。深化区属国有企业改革，成立区人才安居公司。福田引导基金参股总规模超过1200亿元，成功入选中国政府引导基金20强。多渠道筹集保障房2755套。“福田英才荟”政策全面落地实施，建立区领导联系高层次人才机制，奖励产业发展与创新人才2934人共8875万元。 
　　（二）狠抓改革“谋创新”，发展活力充分释放 
　　供给侧结构性改革主线突出。立足于高质量发展，强化规划引领，出台全国首部《现代产业体系中长期发展规划》，明确了面向2035年的产业发展“路线图”“任务书”。建成全国首个地方政府智能化、可视化经济数据统计监测平台。立足于降成本，完善“1+9+N”产业资金政策体系，拨发产业扶持资金11.9亿元，同比翻番。制定《福田区推进供给侧结构性改革八项倍增计划实施方案》，有力支持实施创新驱动战略、招商引资和推动产业转型升级。在华强北等片区开展产业空间供给侧结构性改革试点，着力解决低成本空间“痛点”问题。立足于补短板，认真落实市有关政策，制定《福田区落实城市基础设施供给侧结构性改革实施方案》，强化政府投资引导带动社会投资，规划基础设施建设项目97个，总投资1570亿元。严格落实出租屋安全监管责任，出台全国首个出租屋安全主体责任追究办法，实施城中村出租屋消防安全“十必须”规定。发布超高层建筑和地下空间公共安全白皮书，积极应对城市新安全新问题新挑战。立足于提效率，打出一套投融资改革组合拳，修订完善政府投资项目全过程管理办法，构建覆盖从立项到竣工验收移交的政府投资项目全链条管理体系。出台《福田区政府投资建设项目代建制管理办法（试行）》系列文件，打造全过程全链条、深度市场化专业化的代建制新模式，国内首次在政府投资领域推行建筑质量潜在缺陷保险，启动26个总投资145亿元代建项目。深化PPP改革，出台《福田区政府与社会资本合作项目实施办法（试行）》，拓宽社会投资范围。深化EPC改革，实施项目总承包建设方式。设立区重点区域开发管理中心和福田国家高新技术产业创新中心，打造项目储备库。率先建立政府投资项目后评价指标体系，强化投资效能评估和责任考核。 
　　基层治理改革力度加大。“智慧福田”建设全面推进，初步建成城区综合治理平台，数据共享与应用水平全市领先。“智慧福田”APP正式上线，可提供120项个人服务和170项企业服务，实现一窗式服务。基层管理服务机制不断完善，深化物业管理和业委会管理机制改革。创新公共服务领域PPP合作模式。全市首个城中村统租运营的“水围青年公寓”保障房项目落地，玉田村试行“统租运营+物业管理+综合整治”新模式。建立福田区集体经济阳光管理服务平台，有效加强集体股份公司“三资”监管。福田被列为全市新型智慧城市建设试点区。区民宗局获评“全国宗教工作系统先进集体”。梅林街道翰岭社区获评“全国民族团结进步创建示范单位”。 
　　便民惠民改革推进有序。强化简政放权改革落实，42项上级要求取消的行政审批事项全部停止实施，99项市级实际下放事权全部明确承接单位，全国“相对集中行政许可权试点”改革稳步推进。加强学校资源配给改革，建立“城中村品牌学校创建联盟”，推动教育优质均衡化发展。首创教师编制“三核两用”预核使用机制,有效破解教师人手不足难题。医联体改革取得突破，成功组建“1+X”区域医联体，在全市率先实现市属医院-区属医院-社康中心信息互联互通和双向转诊。福田区“数字文化馆”被文化部列为改革发展示范点，全国首批试点项目投入运行。 
　　（三）聚焦重点“惠民生”，群众福祉不断增强 
　　教育质量稳步提升。建成福苑小学、文天祥小学，完成侨香外国语学校等3所学校改扩建项目，新增学位2700个。积极推进与大鹏新区合作办学。与中国教科院共创“教育综合改革试验区”。实施18所城中村学校整体提质行动，全国遴选优秀教师一半以上派往城中村学校。扩大教科院附属学校等新品牌学校规模，优质学位不断增加。新开办3所幼儿园，新创建16所普惠性幼儿园，普惠性幼儿园增加至114所，占比74.5％。 
　　卫生事业加快发展。出台《福田区区域医疗卫生规划（2016～2020年）》。中大八院、广中医深圳医院后期建设工程进入收尾阶段，区妇儿医院项目和区二院、慢病院改造工程顺利推进。引进仝小林、沈南、哈佛3个“三名工程”团队。成立远程心电图诊断中心，为60家社康中心配置远程心电图，实现“社康检查、医院诊断”。实现245个家庭医生团队100％社区全覆盖。打造风湿病专科医院、肛肠专科医院等特色医院。新增上沙、园岭2家区域社康中心。 
　　养老服务品牌凸显。大力推进区福利中心和园岭八角楼养老PPP项目落地，升级建设梅京、景田、新兴社区3家颐康之家，建成新兴、景田等5家长者食堂。打造“医养结合”健康养老服务新模式，实现养老机构医疗服务全覆盖。举办养老大讲堂、养老开放日等活动100多场。“五有五化”都市社区养老新模式入选国家发改委、民政部、老龄委联合公布的养老服务业发展典型案例。 
　　民生保障力度加大。民生事业财政投入165亿元，占一般公共预算支出的80％。建设“福田区困难群体救助和帮扶信息共享平台”。举办全球公益金融论坛暨2017年社会影响力投资峰会，建成全国首个社会领域要素交易平台。就业帮扶富有成效，新增就业岗位6万个，实现倍增，发放就业专项资金和实习补贴5427万元，莲花街道“就业创业超市”获全国首届创业就业服务展示交流活动优秀项目奖。率先在水围社区实现城中村管道燃气入户，顺利实施石厦综合管廊建设项目。高质量办好20项民生实事，高龄孕产妇健康管理、午托试点等项目受到群众普遍欢迎。民生微实事惠及居民、推动社区治理效果凸显，全年立项办理民生微实事1765个，被评为“广东省社区治理十大创新成果”。对口帮扶强力攻坚，新疆塔县已帮扶6761人脱贫，占总贫困人口40％；广东和平县对口帮扶3778人脱贫，脱贫率85％以上；广西罗城县、环江县帮扶协作顺利推进。 
　　（四）统筹推进“强基础”，城区面貌明显改善 
　　生态建设扎实推进。高效率开展治水提质，优化治水提质工作机制，实现环保水务工程建设与设施管理“建管分离”。建立区、街道、社区三级河长制。完成31个沿河排放口整治，消除黑臭水体13.2公里。开展排水管网正本清源“百日攻坚”行动，完成320个小区正本清源达标创建任务。完成36个小区的优质饮用水入户工作。宜居社区创建率达92％，居全市前列。高品质推动百园福田建设，香蜜公园正式开园，建成兴融、金众等6个特色社区公园，辖区公园总数达119个，兴融社区公园作为样板全市推广。高规格打造城市景观，建成花漾街区10个，实施会展中心等8处灯光照明提升工程和华强北商圈视觉一体化改造升级项目。高标准推进绿色发展，新能源汽车充电设施覆盖率和分布密度全市最高，新建成充电站32座、充电桩269个，总数达503座6328个。全年PM2.5日平均值约26.7微克/立方米，优良度在全市名列前茅。 
　　文体事业蓬勃发展。扎实开展公共文化服务，圆满完成第五届全国文明城市复评迎检工作。深入推进国家公共文化服务体系示范区后续建设，高质量完成公共文化服务标准化省级试点工作。提升开展第二届郎朗国际钢琴艺术节、莲花山草地音乐节等品牌活动。弘扬优秀传统文化，引进京剧名家于魁智、李胜素，建成全市首家黄梅戏主题文化馆。《水滴之梦》《决不姑息》及《正义红师》三部原创作品，获评广东省精神文明建设“五个一工程”奖。加快推进体育强区建设，广泛开展福田健身房、全民健身节等活动，福田籍运动员在第13届全国运动会上获得2金3银1铜好成绩，隋庚成获得“射击世界杯”气枪大奖赛冠军。区文体局被评为“全国群众体育先进单位”。莲花街道福中社区获评“全国文明单位”。 
　　安全形势稳定向好。圆满完成特别防护期任务，有力保障党的十九大、全国两会、香港回归20周年庆典等重大节点平安稳定。排查整治力度显著加大，组织安全生产十五个专项行动和“三老一城”消防、电气、燃气安全隐患整治行动，创新联合督导模式，组建全市首个城中村消防巡查专职队，全面排查整治安全隐患。开展花卉世界、香蜜湖片区等隐患治理“四大战役”，源头治理实现重大突破，拆除违建87.6万平方米，完成市下达任务的168.4％。完成113个地面坍塌三、四级安全隐患点治理。深入推进国家食品安全示范城市创建，严打食品药品犯罪，食品药品安全保障水平全面提升。全力加强社会治安防范，发挥预防道路交通事故联席会议机制作用，辖区亡人道路交通事故同比下降37.5％，全年交通文明指数平均87.85分，排名全市第一。深化治安立体防控体系建设，辖区刑事、治安、两抢两盗警情分别同比下降32.6％、19.5％、34.4％，群众社会安全感和治安满意度调查均排名全市前列。 
　　（五）提升效率“优服务”，自身建设切实有效 
　　行政服务持续优化。完成全区95个社区“两委”换届任务，社区治理和服务能力进一步增强。全区115个居委会均完成省“基层民主参选率达到93％以上”的指标要求。持续推进社区标准化建设，开展“一社区一特色”活动，新增达标社区20个。区政务服务新大厅启用，实施政务服务全区通办通取，30项政务服务实现就近快速办理，审批时间缩短近30％。区为侨服务中心获评“全国为侨公共服务示范单位”。政府信息公开工作连续四年获得深圳市民间评议“金秤砣奖”。 
　　民主法治持续增强。坚持向区人大、政协通报政府工作，高质量办理区人大建议127件、政协提案167件。制定实施“法治中国示范城区建设”中长期规划，扎实推进依法行政和法治政府建设，全面推进法治建设“四级同创”示范区建设，推动“谁执法谁普法”责任制落实，不断提升依法治区能力和水平。人民调解“福田模式”国家级科研成果发布，辖区调解成功率达98％以上，全省首家人民调解协议在线司法确认工作室挂牌，率先实现刑事诉讼法律援助分阶段分层次全覆盖，公共法律服务经验获司法部表扬。青少年普法项目“新雨计划”获评中国公益节2017年度公益创新奖。 
　　廉政建设持续从严。严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”，加强对口扶贫领域执纪监督。积极配合完善巡察机制和市区巡察工作。加强政府重点工作和民生实事落实督查。落实审计管理体制改革，以本级预算执行和财政收支审计为重点，不断加大审计监督全覆盖力度。完善绩效评估机制和体系建设。强化政府采购和招投标领域制度建设，加强廉政风险防控。区纪检监察机关受理信访举报164件，对实名检举控告信访件100％核查，立案72件72人，持续保持反腐高压态势。 
　　此外，我区的港澳、侨务台务、民族宗教、保密机要、档案史志、机关后勤、双拥和国防动员等工作成效显著，驻区各单位的工作也取得了新进步。 
　　过去一年，是攻坚克难、催人奋进的一年，是不平凡、不容易的一年。全区上下敢于担当、勠力攻坚，付出了艰辛努力，克服了诸多困难，取得了丰硕成果。难以忘怀，在维护社会稳定及公共安全方面，我们联勤联动保平安，圆满完成党的十九大特别防护期维稳安保任务；难以忘怀，在推进重大项目、招商引资方面，我们雷厉风行出成效，全面完成各项指标任务；难以忘怀，在深化民生服务改革、推进脱贫攻坚方面，我们情系百姓，真切顺应群众期待，以实实在在的工作成果赢得群众认可、点赞；难以忘怀，在开展花卉世界、香蜜湖片区等隐患治理工作中，区人大代表、政协委员多次组织现场视察，积极引导舆论，给区政府工作强有力的鼓励、支持和鞭策。 
　　过去一年取得的成绩来之不易，这是在市委市政府和区委正确领导下，在区人大、政协的监督支持下，紧紧依靠全区人民，团结拼搏、不懈努力、共同奋斗的成果。在此，我代表区政府，向全区广大干部群众，向区各人大代表、政协委员，向各民主党派、人民团体，向各驻区单位、驻区部队，向所有关心、支持福田区发展的社会各界人士和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！ 
　　同时，我们也要看到，福田经济社会发展态势总体良好，但是经过28年的快速发展，到了高位爬坡过坎的发展阶段，中心城区的综合竞争优势亟需新的提升。一是经济创新动能不足。服务业占比偏高，高新技术产业发展不够充分，国家省市级重点实验室等创新载体数量占比全市较低，研发支出占GDP比重不足1％，低于国际国内发达地区水平。二是产业升级成本偏高。写字楼租金和住房价格在全国处于较高水平，优质企业增量引进困难，存量企业存在外迁倾向，人才吸引力有所弱化。三是风险防控压力较大。经过近三十年的高速发展与建设，基础设施老化及“超龄”问题集中爆发，地下高铁站和福田、皇岗两大口岸等重点设施安全管理超负荷运行，涉众型金融案件风险稳控任务较重。四是民生保障还不充分。教育、医疗、养老等公共服务资源总量存在缺口，优质服务供给紧张，难以全面满足辖区群众日益增长的美好生活需要。五是环境建设不够精细。城区绿化景观提升、道路交通完善、慢行系统建设、灯光夜景配置、水环境治理等距离一流国际化中心城区标准还很远，精细化管理任重道远。六是作风建设仍需提升。跨区域、跨部门、跨层级业务协同办理效率有待加强，群众不满意的情况仍有发生，个别工作人员干事创业热情有所减退。对此，区政府高度重视、认真研判，将采取有力措施加以解决。 
　　二、2018年工作思路和重点 
　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是中国改革开放40周年，也是福田区在新的历史起点上“强化核心优势、升维创新发展”的大干之年。党的十九大开启了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家新征程。市委提出建设社会主义现代化先行区，打造全面彰显习近平新时代中国特色社会主义思想磅礴力量的“深圳标杆”。福田区作为深圳的中心城区，必须在新时代新发展格局中自强不息、抢抓机遇、争先进位、高位跃升。 
　　面向未来，福田的发展机遇和挑战并存。一方面，福田作为全市行政、金融、文化、商贸和国际交往“五大中心”的势能将进一步释放，“一带一路”、粤港澳大湾区、广深科技创新走廊、打造国际科技产业创新中心等国家、省、市重大战略将给福田带来前所未有的发展机遇，河套片区、香蜜湖片区开发相继落地，将催生福田发展“两大新引擎”。另一方面，经过28年的快速发展，福田面临的问题、挑战、短板也积累较多，躺在过往“成绩单”上，坐享中心城区规划发展红利的时代已经过去，福田进入了爬坡过坎、高位转型、二次创业的关键历史阶段。我们必须以优势、机遇为底气和依托，努力化忧患为动力、补短板挖潜力，推动福田发展“再中心化、再创业、再提升”，争做率先建设社会主义现代化先行区的“冲锋队”“开路车”。 
　　区七届二次党代会对今年工作作出总体部署：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，深入贯彻落实党的十九大精神、习近平总书记“1.5”重要讲话精神和省委、市委重要会议精神，不忘初心、牢记使命，坚持新发展理念，坚持高质量发展道路，坚持稳中求进工作总基调，坚持全面从严治党，统筹推进“五位一体”总体布局,协调推进“四个全面”战略布局，大力推动质量变革、效率变革、动力变革，全力完成防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚任务，抢抓机遇、争先进位，勇当深圳加快建设社会主义现代化先行区的尖兵，努力把福田率先建设成为社会主义现代化典范城区。同时，为落实市委“城市质量提升年”决策部署，区委确定2018年为“重大项目攻坚年”，提出打赢“八大攻坚战”任务举措。 
　　区政府将按照区委的总体部署，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，紧扣高质量发展这一主题主线，聚焦“社会主义现代化典范城区”这一核心目标，解放思想、转变作风、提升一步抓好落实，在保持一定增长速度的同时，通过质量、效率、动力“三个变革”，着力解决发展不平衡不充分的问题。我们将“先行一步”，着力抓好“深化改革”项目攻坚，继续敢闯敢试、抢抓机遇、争先进位，努力实现发展动力叠加；我们将“快人一步”，着力抓好“城市更新”项目攻坚，全力推进布局重构、空间再造，努力实现城区升级迭代；我们将“提升一步”，着力抓好“品质提升”项目攻坚，深入推进工作落实、作风转变，努力实现发展品质蝶变；我们将“百尺竿头，更进一步”，着力抓好“片区开发”项目攻坚，强力擦亮“中心城区”金字招牌，巩固强化“核心城区”优势地位，为高质量建设社会主义现代化典范城区奠定坚实基础。 
　　2018年经济社会发展的主要预期指标是：实现地区生产总值增长8.2％左右，固定资产投资额增长22.0％，社会消费品零售总额增长9.0％，进出口总额增长2.0％，一般公共财政预算收入增长7.0％。城镇居民登记失业率控制在3.0％以内，万元地区生产总值建设用地下降7.0％以上，万元地区生产总值能耗和水耗完成市下达目标任务。 
　　按照上述思路和目标，区政府将抢抓任务攻坚和责任落实，努力做好建设五个“现代化体系”的打基础工作： 
　　（一）深入推动创新发展，夯实现代化产业体系建设基础 
　　创新是引领发展的第一动力，是推动经济高质量发展的战略支撑。我们将认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深化供给侧结构性改革，加快建设现代金融、科技创新、实体产业协同发展的现代化产业体系。 
　　持续深化供给侧结构性改革。着力推动规划落实，实施《福田区现代产业体系中长期发展规划三年行动计划》和《福田区落实〈深圳市国家可持续发展议程创新示范区建设方案〉行动计划》，以“金融+科技+文化”为方向，以“曼哈顿+硅谷”为对标，以“CBD+高新区”为载体，奋力打造世界级湾区现代产业引领区。制定福田区现代产业体系中长期发展规划配套实施方案及人工智能等创新产业发展专项政策。着力降成本，实施“八项倍增计划”，扩大优质增量供给，强化产业发展动能。积极落实省、市关于降低实体经济成本的决策部署，研究制定配套实施细则。着力破解空间紧约束及成本高企问题，加快打造低成本空间试点，通过市场主导与政府引导相结合，力争区政府主导的优质产业空间年内超过50万平方米。优化产业资金受理审批流程，探索开展专项资金绩效评价工作。引导企业家弘扬工匠精神，培育一批具有一流质量标准和品牌价值的样板企业。着力深化投资效能提升，继续推进政府投资项目投融资改革，不断健全完善代建制，建立代建评价监督机制。加快推广建筑质量潜在缺陷保险。推进政府投资项目后评价工作。出台打造社会影响力投资高地政策意见，有序推进社会领域供给侧结构性改革。 
　　巩固发展支柱产业。大力发展总部经济和金融业。加快推进深圳国际金融街规划建设。发展多层次资本市场体系，引导、支持、规范金融科技、绿色金融、公益金融、消费金融、文化金融等“金融+”产业发展。推动组建供应链产业基金。鼓励商贸企业线上线下融合，培育消费新增长点，支持无人超市、O2O体验店、电商平台等新零售业态发展。研究出台专业服务业支持政策，积极发展人力资源服务、财税服务、法律服务等专业服务业态，引进法律科技企业和人工智能实验室，建立知识产权法律服务平台、企业法务云平台。推动成立建筑装饰及设计行业协会。推进文化创意产业园区建设，支持创意设计、时尚产业、建筑装饰设计等重点领域跨界融合。 
　　大力筑牢创新基础。聚焦科技产业创新，紧密对接市创新“十大行动计划”，争取重大科技基础设施、实验室、服务平台在福田布局。加快个人征信机构、人行金融科技研究院、未来网络试验设施深圳分中心等基础研究机构落地。积极布局人工智能、智慧城市、生物医药、大数据、微电子、物联网等前沿科技，大力培育和引进“独角兽”企业和高成长性科技“小巨人”。加强国家级的福田“双创”示范基地、华强北“双创”示范基地建设，鼓励风投、创投业态有序发展。联合深交所开展企业上市定制化培训，培育一批拟上市企业后备力量。落实“福田英才荟”计划，大力引进高端创新人才及创业团队。积极筹办特色学院，鼓励企业建设研发中心，大力发展职业教育、网络教育，支持研究开发机构、高等院校技术成果在福田孵化。 
　　营造一流营商环境。全面落实深圳加大营商环境改革力度20条措施。落实“深圳品牌”战略。进一步规范完善市场秩序，加强知识产权保护，提高知识产权服务水平，完善知识产权激励政策，探索建立企业信用管理体系。加快建设中一知识产权城和中国（南方）知识产权运营中心。加强“小散乱污”企业整治，推广“工业上楼”模式。加大招商引资和安商稳商工作力度，建立重点企业外迁预警机制和报告制度。加强区领导挂点服务企业工作，加大重点企业扶持、激励政策力度。壮大发展集体经济，支持股份合作公司转型升级。周密组织第四次全国经济普查。不断提升法治建设水平，以一流的法治环境和政府服务，营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境。 
　　（二）深入推动协调发展，夯实现代化城市体系建设基础 
　　提高城市工作的系统性，必须统筹规划、建设、管理三大环节。我们将坚持全面协调可持续发展，以重点片区开发、重大项目建设、城市更新为突破口，更加重视内涵提升，加快建设结构协调、布局均衡、管理科学、人文昌盛的现代化城市体系。 
　　加快城市更新改造。强力推进“一核两廊三带一轴八大片区”空间规划实施。狠抓“空间拓展十大专项行动”，积极推动香蜜湖片区、河套片区开发，加快实施梅林彩田、金地沙头、车公庙、八卦岭、华强北等重点片区城市更新，实现一体规划、连片开发，力争年度供应用地20公顷，完成投资180亿元。制定加强城市更新实施暂行措施，形成一批可复制、可推广的经验做法。建立完善计划清理、保障房配建、城市更新黑名单等制度，持续优化城市更新审批流程。加快华富村、福安小区改造进度，在10个街道开展棚改试点，推动深圳河沿岸和福田口岸等区域改造尽快取得进展。加快环中心公园片区规划研究和前期基础工作，瞄准深圳中轴发展新核总定位，全力推进市级重点区域开发建设。落实租售同权、租售并举政策，推广“水围模式”和“玉田模式”，探索引入第三方机构参与城中村治理。继续抓好城中村燃气改造和综合管廊建设。按照15个城中村“一村一策一方案”的总体思路，全面推进城中村更新改造和综合整治。着力布局“一村一园区一特色”产业规划，开展适合城中村、旧工业区产业需求的定制化更新改造。 
　　提升城区整体设计。积极对接深圳2030城市总规编制工作，落实《深圳市可持续发展规划（2017～2030年）》，探索开展中心城区整体城市设计研究，编制福田规划建设行动纲要，明确城市品质整体提升方向，加强城市设计和建筑设计管控。制定新格局下城市价值空间骨架设计导引，提升骨架内部空间的趣味性及可参与度。选择1至2个有潜力、有代表性的片区或街道，探索亮点片区设计落实和精细化导控。实施“立体交通体系大提升行动计划”，开展福田区轨道-公交-慢行-互联网“四网融合”和城际及城市轨道交通规划研究，完成11个片区交通改善规划课题，加快研究成果转化。加大轨道交通路网引入力度，协助推进轨道交通四期工程建设，进一步优化城区轨道线网，增加轨网密度。加快建设岗厦北等综合交通枢纽，完善快速公交网络，新增、优化公交线路20条以上。推进滨河大道、侨香路、红荔路等慢行系统工程和中心区二层连廊项目建设，试点实施人行天桥骑行过街改造。实施梅林彩田、车公庙片区以及皇岗路地下综合管廊系统建设。 
　　狠抓公共安全治理。落实国家《关于推进城市安全发展的意见》，着力构建城市安全发展体系，全面提高城市安全保障水平。强化安全风险管控，严打暴恐犯罪，提高社会反恐意识和能力，加强矛盾排查化解，保持社会大局稳定。继续开展安全生产专项整治行动，推进“三老一城”电气、燃气、消防隐患排查治理，推动三小场所、房中房、危化品管理等领域执法常态化。建立人员密集场所、高层楼宇、地下空间日常巡查机制。加强基础设施安全管理，加快推进老旧小区电梯更新。积极应对滑坡、地陷、台风等自然灾害，抓好应急避难场所建设，完成已排查出的264个地面坍塌隐患点和39个易涝点整治。强化安全管理基层基础，抓好100个“网格”建设。建设社区消防站，配强配齐消防力量。加强食品药品安全监管，推进“一街道一快检车一快检室”建设工作。提高突发事件应对效率和能力。规范整顿华强南片区电子市场。全力推进道路交通安全综合整治行动。积极开展城中村、福田口岸、高铁站治安立体防控体系建设试点。加强金融风险防范，治理金融乱象，坚决打击违法违规金融活动，加大涉众型经济犯罪排查打击力度，切实维护群众财产安全。 
　　积极打造文体强区。统筹谋划文体事业长远发展规划，探索打造八大区域文化集群，构建首善、卓越、先锋、活力的文化中央区。研究制定《福田区国家公共文化服务体系示范区后续建设规划（2018～2020年）》，升级打造“十大文化功能区”，继续开展“文化空间提升”、“文化名人引进”等文化惠民工程。组织开展庆祝改革开放40周年系列活动。打造具有本土特色的原创精品作品。持续提升数字文化馆建设，升级打造智慧文化馆。出台《福田区体育强区发展建设规划（2018～2020年）》，加强与社会优质体育资源合作，培育高水平职业体育俱乐部，助力体育强区建设。实施“雏鹰工程”“冠军计划”，提升辖区青少年竞技体育水平。 
　　（三）深入推动绿色发展，夯实现代化生态体系建设基础 
　　坚持绿水青山就是金山银山理念，彰显生态优势和环境竞争力。我们将努力促进“三生融合”发展，加快建设绿色低碳、生态良好、干净整洁的现代化生态体系。 
　　支持绿色低碳产业发展。落实《福田区“十三五”节能减排综合实施方案》，建立循环经济发展长效机制，倡导节能生产方式，推进产业和能源结构调整。加强危险废物规范管理，关停整治污染企业，实施工程、结构、监管减排措施，推进企业清洁生产。完善绿色发展产业扶持政策，鼓励企业实施资源节约改造，重点培育节能环保等低碳服务业态。推行绿色供应链责任管理。积极申报国家第二批绿色金融改革创新试验区。强化重点用能单位管理，加大企业及公共机构节能监督检查力度。开展节能宣传周、世界环境日等主题活动，加强节能环保公益宣传和科普知识宣传。 
　　强力推进生态环境提升。围绕迎接改革开放40周年等重要节庆节点，高标准推进市容市貌、生态景观、灯光夜景、外立面改造等系列城区品质提升工程。抓好深圳创建全国森林城市任务落实，建设国际植物学大会纪念园、诗书礼乐公园、福田金城生态体育公园、安托山文化公园，打造福安、福医等6个特色公园。建成1条“花卉景观大道”、10个花漾街区以及20个街心花园，积极推动花卉世界拆后改造建设。加强环境水务基础建设，投入8亿元推进治水提质，完成全部小区正本清源工作和50个小区优质饮用水入户改造。探索启动深圳河栏道建设，完成莲塘尾水库生态改造综合整治工程，加快实施新洲河、福田河景观改造提升工程。实现辖区主要河流达到地表水V类标准。推进实施《福田区海绵城市专项规划》，新增3.5平方公里海绵面积。开展辖区水、气、声、渣污染调查，推进空气质量监测网格化试点及红树林生态监测系统建设工作。高质量抓好市政建设修补和生态修复工作。 
　　打造一流干净整洁城区。巩固国家生态文明示范区创建成果，倡导绿色消费、绿色办公、绿色出行。深入推进“厕所革命”，全面完成市政公厕升级改造。加强和规范共享自行车管理，大力整治城中村、背街小巷、集贸市场、老旧小区等“脏乱差”现象。推广华强北商业区视觉系统一体化建设模式，对广告招牌、基础设施等进行升级改造。全力提升环卫管理精细化水平，建立垃圾清运应急保障机制。开展生活垃圾减量分类全民参与宣传和执法行动，努力实现生活垃圾分类达标单位、示范学校覆盖率达到两个100％，力争达标小区覆盖率60％以上。 
　　（四）深入推动开放发展，夯实现代化开放体系建设基础 
　　开放带来进步，封闭必然落后。我们将主动参与区域合作、国际交往和全球竞争，加快建设互利合作、融会贯通、多元共赢的现代化开放体系。 
　　深度融入粤港澳大湾区国家战略。高标准建设“深港科技创新特别合作区”，打造国家级创新平台。协助推进皇岗口岸站城一体化建设，打造湾区综合枢纽和超级口岸。加快深圳国际交流中心建设，推动福田保税区转型升级。构建便利跨境交通体系。加强与知名机构合作，搭建粤港澳大湾区项目与资本对接平台。积极推动在深汕合作区等周边区域布局“飞地经济”。筹办第四届深港社区文化交流活动。积极探索跨境教育、医疗、口岸通关等公共服务合作新机制，为香港居民在福田就业与居住营造良好环境。 
　　高水平高起点扩大对外合作交往。积极参与“一带一路”建设，支持企业、行业协会与沿线国家相应组织建立常态化合作机制。继续扩大国际友城朋友圈，扩大与国际友城在经济、文化、科技等领域的交流合作。开展国际招商工作，吸引和支持国际组织、海外企业入驻福田，支持企业海外投资业务，推动更多辖区企业“走出去”。加强与国外科研机构合作，推动中以国际创新中心建设，有效对接国际创新资源。 
　　加大开放型经济新体制探索力度。构建完善与国际接轨的市场秩序，营造优良的国际化营商环境。发展跨境电商、现代供应链管理等外贸新业态。加快推进国际贸易“单一窗口”标准版的试点和推广工作，进一步提高口岸通关和贸易便利化水平。优化留学生就业、创业政策。定期组织外籍人才联谊会、座谈会等活动，形成外籍人才有效沟通机制。加强与香港中小学互动交流，支持创办国际学校，解决外籍人士子女教育问题。 
　　（五）深入推动共享发展，夯实现代化民生体系建设基础 
　　首善之区，首善民生。聚焦解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我们将坚持以人民为中心的发展思想，加快建设优质便捷、公益均等、普惠共享的现代化民生体系。今年预算安排各类民生支出195亿元，增长18％。 
　　推动教育优质均衡发展。完成保税区实验学校、荔园外国语小学北校区新建和福强小学、北环中学改扩建工程，新增学位4200个，新建幼儿园3所，新增幼儿园学位800个。力争年内开工8所学校改扩建工程。做好红岭教育集团大鹏校区建设前期工作。成立福田外国语学校联盟，建立优质名校师资流动机制，深入实施城中村学校整体提质行动。以优质品牌学校为龙头组建横向连通、纵向贯通的学区与集团，推进校际协同、特色联合、片区组团发展，扩大优质教育资源覆盖面。完善学校教育信息化基础设施，建设智慧校园。加强教师专业发展支持体系建设，推进名校名师带动薄弱学校协同发展。 
　　全面推进健康福田建设。实施《健康福田行动计划》，打造卫生强区、健康城区。深化“1+X”区域医联体建设，完善分级诊疗提质扩面，推动建设医疗资源集约中心。加强社康机构建设，推进公共卫生专业力量下沉基层，探索社康机构药事管理改革。深入推进国家慢性病综合防控示范区建设，探索“互联网+”慢性病健康管理服务模式。完成中大八院、广中医深圳医院后期建设，加快推进区二院、慢病院、妇儿医院建设，完善医疗服务体系供给布局。深化与中山大学、广州中医药大学合作，持续实施“三名工程”，大力引进优秀医疗团队、重点专科和人才，探索发展特色医疗和网络智慧医疗。维护医院秩序和就医环境，依法坚决打击医托、医闹。 
　　建设社区养老服务体系。继续开展养老服务品质和养老观念“双提升”行动，推进“福星养老共享车”项目，推动区福利中心创建广东省五星级养老院。加快长者食堂建设，出台长者食堂扶持政策，打造“一中心+多社区”长者食堂服务网络，新建1家区级长者食堂和4家社区长者食堂。加快建设医养结合、智慧养老、老年人需求评估等养老服务体系。推进区老年人保健中心项目建设。推广公办养老机构PPP社会化运营模式。致力打造养老企业总部集聚区。 
　　强力推进对口帮扶工作。落实“乡村振兴战略”“精准脱贫战略”，进一步突出“精准+长效、生态+科技”，构建福田特色的帮扶模式。加强帮扶项目实地考察，定期跟踪反馈帮扶项目实施情况。高度重视扶贫领域党风廉政建设，全面盘点梳理扶贫项目开展及扶贫资金使用情况。试点推行政府项目扶贫责任采购。力争完成帮扶广东和平县省定脱贫目标，强力推动精准帮扶新疆塔县、扶贫协作广西罗城县、环江县取得突破性进展。发动更多社会资源积极参与，做大做强产业扶贫，激发贫困人口脱贫奔小康的内生动力。 
　　优化基础民生服务供给。加快构建“政府救助、保险辅助、慈善援助、社会扶助”的立体式救助体系，完善“困难群体救助和帮扶信息共享平台”。健全残疾人关爱服务体系，打造“全民助残·残健共融健身圈”。深化业委会和物业管理机制改革，探索构建住宅小区管理创新体系。完善居委会工作机制，突出社区联合和资源统筹，着力打造“民生微实事”升级版，创建一批“居民自治典范社区”。完成婚姻登记处香蜜公园新址装修及搬迁工作，创建广东省婚姻登记示范单位。推动新档案馆建成投入使用。集中建设一批停车场、母婴室、扶老助残等便民服务设施。持续开展“最美家庭”评选系列活动，统筹抓好儿童友好城区试点。推进志愿服务制度化、专业化。真切关爱来深建设者。积极落实优抚安置政策，不断开创“双拥”共建新局面。 
　　新时代、新要求。区政府将紧紧围绕建设人民满意的服务型政府目标，继续深化职能转变，切实抓好自身建设，不断增强依法行政、改革创新、拒腐保廉的本领，进一步提升政府公信力和执行力。 
　　全面开展法治建设，打造法治政府。自觉接受人大依法监督和政协民主监督。深化法治创建工作，总结推广“四级同创”示范社区创建经验，争取实现100％社区达到省级法治创建标准。推进法治政府建设，加强规范性文件监管，及时推动立、改、废、释工作。严格规范执法行为，推进行政执法公示及全过程记录，强化消防、环保、安全生产、工程建设、城市管理和违法建筑等重点领域的执法力度和监管责任。完善公共法律服务体系建设，全力推进“律师调解工作”试点、法律援助“馨援计划”、青少年普法“新雨计划”。实行行政首长出庭应诉硬性标准，提升行政应诉能力。深入推进政务公开工作。 
　　加快数字化信息化建设，打造智慧政府。全面推进建设新型智慧城区，构建“云+1234”体系框架。加快启用福田区智慧城市指挥中心，建立跨层级、跨部门、跨领域、跨业务的一体化指挥体系。完成城区运行状态可视可控化平台建设方案，运用物联网、大数据实时监测城市运行，实现精细精准治理。继续完善“智慧福田WIFI通”项目。建设政府采购履约监督管理信息系统，实施“互联网+”政府采购。构建福田智慧交通综合体系。加快“互联网+”政务服务改革，推进跨部门、跨层级业务协同服务，加快建设一站式、全天候、零距离的网上政务服务综合平台。加强大数据在民生服务、社会治理、经济发展、生态环保等方面的应用。 
　　努力转变工作作风，打造廉洁政府。进一步加强政府系统党建和政府自身建设。严格落实党风廉政建设主体责任，深入落实中央八项规定精神及实施细则，巩固“四风”整治成果。探索建立改革评议监督机制和深化改革保障机制。进一步精简行政审批事项，创新监管方式，提高监管效能。始终保持反腐高压态势。主动适应巡视巡察工作常态化，积极配合做好监察体制改革试点工作。完善工程建设、政府采购、城市更新、民生项目、行政执法、扶贫资金等重要领域和关键环节的廉政风险防控制度。强化招标采购事前防范、事中监控和事后履约检查及分析应用，推进结果导向管理。加大审计监督力度，努力实现财政、民生、公共投资、经济责任等审计全覆盖。充分发挥绩效考核作用，着力提高工作落实力、执行力。探索建立公职人员正向激励机制，关心关爱基层一线工作人员。 
　　各位代表！伟大梦想催人奋进，幸福生活源于奋斗。践行以人民为中心的发展思想，永远是政府工作的出发点和落脚点；脚踏实地、苦干实干，永远是政府工作的主旋律和主基调。让我们在市委市政府和区委坚强领导下，在区人大、政协的监督支持下，解放思想、转变作风、提升一步抓落实，在高质量建设社会主义现代化典范城区新征程上奋勇向前，不断取得新进步！   
　　附件 
　　政府工作报告名词、术语注释 
　　1.金融科技指数: 为反映深交所金融科技相关上市公司整体表现，向市场提供更丰富的业绩基准和投资标的，区投融署与深圳证券信息有限公司于2017年6月9日联合发布国内首只金融科技产业发展的股票指数——香蜜湖金融科技指数(简称“金融科技”，代码“399699”)。 
　　2.中一知识产权城：福田区联合深圳报业集团、深圳中一专利商标事务所共同打造的知识产权综合服务平台，为创业者提供知识产权全类别、一站式综合服务。 
　　3.国家知识产权服务业集聚发展示范区：由国家知识产权局批复设立，集聚知识产权服务业相关机构，培育知识产权服务新模式，推动知识产权服务向专业化和价值链高端延伸，促进知识产权服务与产业深度融合。 
　　4.深港科技创新特别合作区：广东省《关于印发<广深科技创新走廊规划>的通知》提出要建设深港科技创新特别合作区，这是位于皇岗-落马洲河套地区的粤港澳大湾区重大合作平台，由深圳和香港共同开发，聚焦实体经济和科技创新，打造国际化创新合作新模式、湾区科技发展新引擎、深港跨境深度合作新支点、政策制度改革创新试验区。 
　　5.福田英才荟：福田区落实深圳市《关于促进人才优先发展的若干措施》，出台的区级人才政策体系。 
　　6.“1+9+N”产业资金政策体系：福田区促进辖区产业发展的系列政策文件。“1”是指产业资金管理办法，是产业资金政策的制度性文件，涉及到资金管理机构、绩效、监管等。“9”是指招商引资、总部经济与上市企业、金融业、现代服务业、先进制造业、科技创新、文化产业、建筑装饰设计、产业行业协会9个政策。“N”是指在“9”个产业政策的基础上，逐步丰富完善，增加金融科技、绿色金融、现代供应链等福田特色细分行业政策，车公庙、华强北、八卦岭等城市更新片区的区域发展支持政策，办公用房租赁、华强北创新产业用房等产业空间支持政策，加上“福田英才荟”等人才支持政策，构建具有福田特色的政策体系。 
　　7.八项倍增计划：在产业空间、产业资金、研发投入、国家高新技术企业、孵化平台、技术改造、上市公司培育、人才引进等八大领域，用2～3年的时间实现相关指标倍增而制定的计划方案。 
　　8.消防安全“十必须”：区消安委依据《消防法》《深圳经济特区消防条例》等法律法规，吸取各类火灾事故教训，针对城中村出租屋房东及承租人应履行的消防安全责任，就落实消防常态管理、完善消防基础设施、提升消防知识技能等消防安全基本要求，制定出台的十条规范性、操作性指导意见。 
　　9.代建制：政府投资项目代理建设制度的简称。委托单位通过招标等方式选择专业化的项目管理单位，项目管理单位按照合同约定履行项目全过程建设管理职责，竣工验收后移交委托单位的制度。 
　　10.PPP：政府和社会资本合作模式的简称。政府机构采取竞争方式选择社会机构，由社会机构负责基础设施类和公共服务类项目的投资、建设、运营，并获得合理收益的模式。 
　　11.EPC: “设计—采购—施工”总承包项目的简称。发包单位与总承包单位签定总承包合同，把建设项目的设计、采购、施工和调试服务工作全部委托给工程总承包商负责组织实施，发包单位只负责建设项目整体、原则、目标的管理和控制。总承包项目采取统一的策划、组织、指挥、协调和全过程控制。 
　　12.政府投资项目后评价：在项目建设完成并投入使用或运营一定时间后，对照项目可行性研究报告及审批文件的主要内容，与项目建成后所达到的实际效果进行对比分析，找出差距及原因，总结经验教训，提出相应对策建议，实现不断提高投资决策水平和投资效益。 
　　13.智慧福田APP：市民服务手机客户端，可通过全程全时推送、人脸识别、无障碍等方式，加强政府与市民、企业的主动沟通，努力实现“数据多跑路，群众少跑腿”。 
　　14.相对集中行政许可权试点：为深化行政审批制度改革，提高行政审批效率，国家在广东、天津等8个省市开展相对集中行政许可权试点。福田区被广东省确定为试点单位，为我省三个试点单位中唯一行政区试点。 
　　15.城中村品牌学校创建联盟：为解决城中村学校发展薄弱问题，区教育局主导将首批18所城中村学校组建联盟，参与品牌学校创建，在师资等方面给予适度倾斜，促进辖区教育均衡化发展。 
　　16.“1+X”区域医联体：“1”是指以区属医院和区属社康中心为核心架构的紧密型医联体，中大八院为牵头医院，区属各医院及下设的院办院管社康中心实行一体化管理。“X”包括上延、下拓两个维度，向上延伸逐步把辖区市属医院纳入医联体，发挥区政府与中山大学、广州中医药大学合作办医优势，探索建立深圳福田-广州区域医联体模式；向下拓展把辖区社会医疗机构纳入医联体，为居民提供多元化就医选择。 
　　17.三名工程：2014年市政府《关于印发深圳医疗卫生三名工程政策措施的通知》，推进全市“医疗卫生三名工程”建设，包括引进和培育名医（名科）、举办名医院、聚集名诊所（门诊部）三方面。 
　　18.医养结合：医疗资源与养老资源相结合,把生活照料和康复关怀融为一体的新型养老模式。其中，“医”包括医疗服务、健康咨询服务、健康检查服务、疾病诊治和护理服务、大病康复服务以及临终关怀服务等；“养”包括生活照护服务、精神心理服务、文化活动服务。 
　　19.五有五化：通过推进制度化、社会化、多元化、标准化、智能化“五化”措施，着力建设“政策有支撑，资源有优势，功能有拓展，管理有规范，运营有创新”的“五有”都市社区养老服务体系。 
　　20.公益金融：又称社会金融，是一种区别于传统金融模式的新型投资及财富管理方式。公益金融注重在产生经济回报的同时也为社会带来福祉，如提升环境质量、帮助残障人士就业等。 
　　21.社会影响力投资：在获取财务回报的同时，注重投资对社会和环境产生正面影响，实现可持续发展。其核心是公益与金融的有效结合，用商业手段解决社会问题。 
　　22.就业创业超市：由政府主导，社会资本投资建设，社会组织共同参与建设和运作管理，引入“超市”的理念，撬动多方资源，形成从提供就业岗位到扶持创业的综合服务链。 
　　23.正本清源：为从根本上整顿、从源头上清理而开展的雨污分流专项整治工作。将污水从产生的源头开始接入污水管网，未受污染的雨水通过雨水管网排入河道，达到治理河水的效果。 
　　24.三老一城：老旧住宅、老旧电线、老旧电器和城中村等消防、燃气、电气等安全隐患问题较突出的区域。 
　　25.四大战役：在华富花卉世界、香蜜湖片区、八卦岭片区和梅富村集中力量开展的违建整治行动。 
　　26.金秤砣奖：由深圳市马洪经济研究发展基金会创办，依据《中华人民共和国政府信息公开条例》等国家、省、市相关条例和规定，对深圳市政府信息公开情况进行民间评议的奖项。 
　　27.四级同创：2017年广东省委统一部署的在各地级以上市、县（区）、乡镇（街道）、村（社区）开展的法治创建活动。 
　　28.人民调解“福田模式”：福田区利用辖区丰富的律师服务资源，在2007年首创通过招投标向有资质的律师事务所购买法律服务，引进法律专业人员担任人民调解员，在基层和专业行业领域为群众提供无偿专业调解服务，化解社会矛盾纠纷，成为公共服务社会供给模式的成功探索。 
　　29.新雨计划：福田区策划推出针对青少年的普法教育创新项目。以“普及法律常识、训练公共事务参与能力、培养法治价值观”为目标，整合社会各方资源研发、推广的青少年法治教育公共服务产品。 
　　30. O2O体验店: 线上到线下的体验店，其核心是把线上的消费者带到现实的商店中去，让用户在线支付购买线下的商品和服务后，到线下实体店去享受服务。 
　　31.一核两廊三带一轴八大片区:“十三五”期间福田区全面实施的空间开发总体规划。“一核”指中央商务区；“两廊”指福田西翼生态休闲廊道、福田东翼生态休闲廊道；“三带”指北部梅林彩田信息经济产业带、中部深南益田金融带、南部深港合作新廊带；“一轴”指沿深圳中心公园两侧高标准、高起点布局“深圳总部经济轴”；“八大片区”指中央活力区、河套福保片区、香蜜湖片区、车公庙天安片区、华强北上步片区、梅林彩田片区、金地沙头片区、八卦岭片区。 
　　32.水围模式：区消防监管部门联合辖区派出所探索建立的城中村消防基础治理新模式，有效破解城中村产权关系复杂、消防基础设施薄弱、隐患排查整改不及时等难题。主要措施：出台一份消防村规民约，组建巡查管理队、应急救援队两支队伍，压实村股份公司、房东、租户三层消防主体责任，设立消防指挥、消防档案、消防体验、消防培训四个中心，完善物业管理、多方投入、常态巡查、一格多员、闭环整改五项消防运作机制。 
　　33.玉田模式：在玉田村实施“综合整治+物业化管理+市场化运作”的城中村综合治理模式。通过引入品牌物管企业对城中村物业进行集中托管，统一规划、统一管理、统一标识，完善公共安全、公共服务配套设施，设立人才公寓，引进优秀人才，提供优质、低价的产业空间，着力解决城中村消防、市容、治安等治理难题。 
　　34.雏鹰工程：福田区重点打造的竞技体育人才培养系统工程，按照政府主导、社会参与、体教结合、基地化培训的方式，重点依托辖区中小学校和社会体育培训机构建立的体育训练基地，在青少年中广泛开展业余体育训练，向上级运动队培养、输送优秀体育尖子，实现竞技体育成绩新突破，全面提高福田区业余体育训练水平。 
　　35.冠军计划：充分整合辖区优质体育资源，开展特色项目体教结合，组成各项目教练员团队，通过输送项目教练员、外聘教练员、提供项目器械等措施，激励全区青少年竞技体育训练点开展训练工作。同时，通过以赛带训方式，选拔优秀体育苗子和后备人才，鼓励和支持培养各运动项目的福田籍青少年冠军选手，进一步推动体育强区建设。 
　　36.地表水V类标准：根据国家《地表水环境质量标准》，依据地表水水域环境功能和保护目标，按功能高低依次划分为五类，V类水标准主要适用于农业用水区及一般景观要求水域。 
　　37.福星养老共享车：由区民政局、慈善会主导，利用“福田区慈善会·星河智善公益基金”购置养老服务车，捐赠给辖区及对口扶贫地区部分养老机构使用，为行动不便老年人提供便利优质的出行服务。 
　　38.自治典范社区：以党建引领为统揽、居民需求为导向，整合自治资源，创新自治载体，丰富社区协商民主方式，推动居民自治提档升级并形成典范，激发社区自治新活力，构筑社区生活共同体。 
　　39.律师调解工作：2017年底由最高人民法院、司法部推出的深化多元化纠纷解决机制改革举措之一。其核心内容为健全诉调对接工作机制，建立律师调解工作模式，由具资质的律师及律师调解机构作为中立第三方依照规范程序，对可调解范围内的民商事纠纷主持调解，协助纠纷各方当事人通过自愿协商达成协议解决争议的低价有偿服务。 
　　40.馨援计划：为从根本上提升法律援助公共服务的质量，实现尽援优援的目标而策划推出的一项创新工作举措。该计划通过法援签约律所、馨援在线管理系统、“主动抢单+大轮候案件分配机制”、同行评估评审体系、“政府主导+社会组织承接”等一系列制度创新和工作方法创新，充分调动法援服务参与各方的公益心和责任感，致力打造对标国际的公平公正、质量至上的法援服务新标杆。 
　　41.云+1234：福田区创建新型智慧城区主体项目。“云”是指构建一朵智慧云；“1”是指建设一个福田区智慧城市指挥中心；2是指疏通感知与交互两条路径；“3”是指完善指挥、服务、预警预测三大体系；“4”是指突出民生、治理、产业、绿色四大主题，建设新型智慧城区生态圈。