各位代表：
　　现在，我代表福田区人民政府，向大会作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、关于2019年工作
　　刚刚过去的2019年，是福田在谋局中开局、在克难中求进、在转型中提升的一年。在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳工作的重要讲话和指示批示精神，积极应对复杂严峻的外部环境，抓重点、破难题，补短板、强优势，抓发展、惠民生，圆满完成了全年各项目标任务，福田作为深圳的中心城区正焕发出新的魅力、动力、活力和创新力。
　　（一）主动服务大局，重大平台建设实现新突破。我们抢抓粤港澳大湾区建设和深圳建设中国特色社会主义先行示范区“双区驱动”重大战略机遇，加快推进深港科技创新合作区和香蜜湖新金融中心建设，关系福田未来发展的两大平台建设取得了重大突破。
　　合作区建设完成了胜利开局。深圳园区发展、空间、交通组织等“1+N”规划方案基本确定，国家批准的首批五条先行先试政策快速落地。接轨香港及国际先进科研管理机制，提出支持合作区科技创新“政策包”和六大创新机制。批量化、滚动式、规模化供给科研创新空间，“改、建、租、购”多策并举，整备梳理产业空间约37万平方米。深港开放创新中心、深港科创综合服务中心等16个项目集中开工。加速国际高端科研项目和人才集聚，香港高校重要科研合作项目批量签约及入驻；深圳首个国际组织金砖国家未来网络研究院中方分院、广东省未来通信高端器件创新中心、深圳市十大基础研究机构之一“深圳市合众清洁能源研究院”等84个优质科研项目入驻。皇岗口岸重建全面启动。福田保税区一号通道改造全速推进。完成福田保税区主干道改造、建筑物立面及绿化更新等环境提升工程，园区面貌焕然一新。空间拓展成效明显。推进96个城市更新项目，全年供应用地超过10公顷，固定资产投资超200亿元，新开工项目规划建设产业空间约110万平方米，在建项目将提供产业空间达310万平方米。强力攻坚香蜜湖片区整治，清理土地120万平方米，阶段性实现“零暴力抗法、零极端事件、零安全事故、零政府赔偿、零行政复议”，高效完成深圳国际交流中心、改革开放展览馆等土地清理任务。保持查违拆违高压态势，拆除消化违法建筑72万平方米，超额完成了市下达任务，完成首宗农村城市化历史遗留违法建筑处理确权工作，完成全区首例、全市最大拆违费用追缴执法行动。棚改工作再创佳绩，完成华富村东、西区以及福安小区共25.5万平方米建筑拆除，全市最大棚改工程南华村创造了15天签约率99.6%的新“深圳速度”。规划布局更加优化。开展《福田区整体城市设计》和《福田中心区公共空间活力提升》项目编制，以“未来经济、未来生活、未来空间、未来交通、未来生态”定义先行示范城市新标准，规划“一轴两翼五廊”空间格局，构建面向未来的“福田2.0版”。
　　（二）全力攻坚克难，高质量发展增创新优势。我们积极应对中美经贸摩擦、经济下行压力加大、网贷平台风险频出、区域竞争加剧等挑战，全力以赴抓经济、精准施策出实招，经济保持稳中向好，发展质量保持领先。
　　发展保持稳中提质。初步预计，实现地区生产总值4300亿元左右，增长7.2%左右，全年增速有望近四年来首次高于全市平均水平。实现社会消费品零售总额1935亿元，增长6%，总额连续15年领跑全市。固定资产投资总额535亿元，增长15%，连续6年保持两位数增长。现代服务业实现增加值2900亿元，增长7.3%。实现税收总额约1826亿元，增长8.1%，税收总量保持全市第一。一般公共预算收入192.7亿元，增长6.4%。完成进出口总额6500亿元。质量效益全面彰显，地均GDP、地均税收稳居全市各区之首，集约度水平全市领先。万元GDP建设用地、水耗、电耗均远低于全市平均水平。创新福田强势崛起。高新技术产业产值增加值增长8%，连续21个季度高于GDP增速。国家高新技术企业达1263家，规模再创新高。新一代产业园、湾区国际金融科技城、深港国际科技园、国际生物医药产业园、国际量子研究中心以及华强北5G街区“五园一街”新型科创园区开园。在全市率先实现5G信号全覆盖,华强北建成全国首个5G生活体验街区。智能制造中心项目建设相关工作有序推进，新一代移动通信开放验证公共服务平台纳入工信部先进制造业集群项目。打造粤港澳青年创新创业工场品牌。中国（南方）知识产权运营中心顺利运营，成为全国唯一具备专利、商标、版权功能的知识产权大数据中心。设立前沿科技法律研究院，建设湾区现代科技法律服务中心，打造全国首个知识产权生态集群。专利代理机构增长19.7%，达91家，占全市43.8%。金融中心地位强化。金融业预计实现增加值约1420亿元，占全区地区生产总值33%，长期保持全市增加值总量四成以上。引进全国首家商业银行理财子公司建信理财、国内首家银行系汽车金融消费机构牌照公司平安汽车消费金融中心等21家持牌金融机构，分行级持牌金融机构总数占全市比例超过七成。湾区国际金融科技城成功引进万得资讯大湾区总部、平安云加速器等机构。深圳市金融稳定研究院、全球首个链接绿色金融与实体经济的“绿色金融服务实体经济实验室”、“粤港澳大湾区绿色金融联盟秘书处”落户福田。优势产业地位巩固。出台特色商业街区支持配套政策，物美集团南方总部、多点Dmall境内总部、百安居南方总部等优质企业总部成功落户福田。高端商业综合体项目岗厦天元顺利开业。成功开展“福田游购欢乐月”“华强北旺购季”“跨年缤纷GO”等大型商业促销活动。出台实施“供应链十条”专项政策，推动企业出口信用保险、新兴市场政治风险保险、海外投资保险等“三险统保”，支持企业开拓海外新兴市场。文化产业预计实现增加值385亿元，增长8.8%。建成全国首个数字文化产业基地。成立全国首个城市国际时尚战略执行机构“福田国际时尚战略委员会”。成功举办时尚产业高峰论坛、中国建筑装饰设计奖颁奖典礼。打造全市首个国际专业服务中心，法律、会计、设计等专业服务业规模居全市各区之首。营商环境持续优化。实施优化营商环境改革十二项行动，覆盖企业发展全周期、全领域、全渠道。推出政府投资项目代建制2.0版，率先应用建筑信息模型技术，实现工程建设项目全生命周期数据共享和信息化管理。完善“1+9+N”产业资金政策体系，出台集成电路、生物医药、新一代人工智能等专项扶持政策，拨付扶持资金增长10%。出台“福田英才荟2.0”，推出人才新政73条。开创“在意”企业服务模式，建设企业服务智能系统，实现跨部门信息共享和业务协同，推动产业资金政策自动匹配。精简企业开办环节、切实减轻企业负担，在全市率先实施新开办企业“刻章免费”。开通重点外资企业绿色备案通道，实现1个工作日内完成审核。新增外资企业1173家，实际利用外资6.63亿美元。
　　（三）坚持民生为重，社会事业收获新成果。我们牢记百姓的事再小也是大事，持续加大民生投入，用心用情用功解决好群众的操心事、揪心事、烦心事。
　　教育优质发展成果显著。坚持教育优先发展战略，全年教育投入72.9亿元，同比增长17.1%。完成深康学校等7个新改扩建学校项目，新增基础教育学位9939个。红岭实验小学入选2019年全球最佳建筑50强。创新实施学位供给“双十工程”，一次性启动建设十所高科技预制学校、十所高标准永久学校，预计新增学位3.1万个，将根本缓解我区学位供给压力。设立批复公办幼儿园29所，完成公办幼儿园占比30%的阶段性目标。全市率先保障义务教育阶段有需求学生校内午餐午休服务。成立荔园教育集团、福田区实验教育集团，集团化办学取得新进展。成立内地-香港STEM教师研修中心，打造粤港澳大湾区教育合作范例。加强基础教育质量监测与结果应用，义务教育质量水平居全省各区县最前列，教育部基础教育质量监测中心在福田召开现场会，向全国推广“福田经验”。开展6场“福田表达”全国公开课展示活动。探索发展都市型高等教育，加快推动深圳高等金融研究院、清华大学经管学院深圳院区、深圳大学帕森斯设计学院项目落地。健康福田建设步伐加快。启动精品医院、健康社区工程，中大八院后期建设及区二院外科楼工程全面投入使用，区妇保院、肛肠医院等项目加快推进，区属公立医院新增病床700张，总数达2200张。中大八院正式挂牌中山大学第八临床学院。仝小林院士工作室、国医大师沈宝藩工作室落户广中医深圳医院。成立福田区医疗健康集团，远程病理等6个医疗资源集约中心投入使用。开展儿童早期发展科学育儿项目，提供生长发育监测近11万人次。全区286个家庭医生团队重点人群签约率超过70%，家庭病床服务覆盖近80%社康机构。全区健康素养水平连续五年排名全市第一。文体事业蓬勃发展。华强北博物馆、区群众文化中心等项目有序推进，区数字文化馆顺利通过国家验收。举办新中国成立70周年系列文艺活动、郎朗·深圳福田国际钢琴艺术节、孟京辉戏剧作品展等文体活动，参与群众近40万人次。全国首创“图书馆+书店”联盟，打造“书联网”阅读分享模式。广播剧《冰山上的新来客》获广东省第十一届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖。2018年深圳市全民健身公共服务体系建设情况统计评估全市第一。全市第一所攀岩国家级青训基地落户福田。福田运动员刘虹勇夺2019年多哈田径世界锦标赛女子20公里竞走冠军。全力做好央视春晚深圳分会场活动，为亿万观众奉献精彩“深圳七分钟”。深化文明城市创建，郎朗、易建联、濮存昕等区文体名人积极为“创文”工作代言，树立了文明福田新品牌。脱贫攻坚精准发力。建成帕米尔高原种牛改良中心，福塔光伏电站全年产值2800万元，实现新疆塔县2019年全县整体脱贫摘帽目标。协助广东和平县及广西罗城、环江县农业企业搭建产销对接平台。在罗城、环江两县举办东西部就业扶贫公益招聘会，支持5400余名当地群众外出就业。实现广东和平对口帮扶人口全部达到预脱贫指标，在河源五个贫困县中排名第一。保障体系更加健全。全市率先推出优教、颐养、安居、拥军等十大“民生福礼”惠民举措，全力破解民生痛点和短板。建设嵌入式社区长者服务中心，新增养老床位451张。建成4家长者食堂。区福利中心获评广东省五星级养老机构。筹集建设公共住房8731套，一次性提供5块安居工程建设用地、计划新增公共住房2500套。全市率先出台促进就业措施，将符合条件的港澳居民纳入创业扶持范围。安排社会救助和残疾人帮扶资金近1.4亿元。持续推进儿童友好型城区建设，建成一批儿童友好型社区、公园、图书馆。高质量开展省级“双拥模范区”七连冠创建工作，率先在全市建成退役军人三级保障体系。建成投行大厦工会大食堂等职工饭堂和福田保税区熟食中心。人民调解组织及社区法律顾问网络不断健全，法律援助创新项目“馨援计划”获评第九届中国公益项目奖。推行民生实事人大代表票决制和全过程督办制，高质量完成20项民生实事项目。投入资金1.8亿元，立项办理“民生微实事”1183个。“党建+物管”改革获评第七届“街坊口碑榜·民生微实事十大金奖”。
　　（四）营造宜居环境，城区建设呈现新面貌。我们坚持建管并举、重在管理，在市容环境整治上下功夫、求实效，持续改善城市人居环境，持续提升城区品位。
　　污染防治成效显著。实施“清洁护河”行动，完成凤塘河等四河暗渠整治。福田河、新洲河、深圳河福田段水质达到V类以上。累计完成1410个小区正本清源改造，荔枝湖建成全市首个污水零直排示范片区。空气质量优良率达到87%，连续4年保持国家二级标准以上。噪声防控成效显著，施工噪声污染信访投诉量同比下降19.35%。福田区被评为广东省第一批县域节水型社会达标城区，成为全国大城市唯一获评“国家生态文明建设示范区”称号的中心城区。交通设施持续改善。黄木岗立交顺利拆除，岗厦北等综合交通枢纽建设加快推进。中心区二层空中连廊一期整改提升工程阶段性完成。中心区及红荔路交通综合提升、梅观路白改黑工程全面推进，深南华强路口、新洲莲花路口、丹桂路等道路交通组织优化工作顺利实施。福田地铁站建成全国首个“5G+AI”科技地铁体验区。市容环境不断优化。全力推进环卫作业改革试点“物管城市”模式和“PPP”模式，提高环卫作业机械化和精细化水平。开展环境卫生百日攻坚行动，组织开展城中村环境提升、文明出行、文明养犬等专项整治，推进22个城中村综合治理，完成田面、埔尾等8个自然村绿化提升工作。推进垃圾分类先行示范城区创建，实现全区所有物业小区楼层撤桶+定时定点集中投放+厨余专门收运“三个100%”。生活垃圾日均产生量同比减少16%，厨余垃圾收运量达全市40%左右，稳居全市第一。花园城区品质升级。市民中心“诗园”“礼园”等7个精品公园陆续开园。公园总数达119个，占辖区总面积10%以上。建成10个花漾街区、20个街心公园和2条花卉景观大道。完成滨河新洲立交等11处公共建筑及平安金融中心周边105栋屋顶立体绿化，打造9.1万平方米“空中绿洲”。精心培育中心区“市民花田”，探索共建共治共享新路径。圆满举办2019年迎春花市主会场活动。新版灯光秀扮靓深圳夜景，为新中国成立70周年大庆营造欢乐、祥和、喜庆的城市氛围。
　　（五）注重源头治理，风险防控取得新进展。我们始终保持清醒头脑，全力防控重大风险，积极谋划解决深层次问题，社会大局保持和谐稳定。
　　金融风险防控有力。坚决守住不发生区域性风险底线，成立涉众金融工作专班，落实区领导包案，推动全区207家P2P网贷平台全部进入清退、转型程序，网贷机构、待偿金额、上访人数、出借人数实现“四个下降”。福田金融风险防范工作成效明显，获国务院大督查通报表扬。社会治理改革深入推进。在香蜜湖街道试点梳理重构街道社区职责体系，切实为社区减负。完善区级-街道-社区社会心理服务体系，构建“1+10+95”社会心理服务平台。开展城中村治理主体责任研究。“以‘四+’理念探索社区治理新路径”获“广东省城乡社区治理十大创新经验”。福田区新型智慧城区暨“数字政府”建设项目入选全国智慧城市十大样板工程，获评“深圳2019治理现代化十大优秀案例”。安全生产成效显著。全面推进应急管理“三基”建设，推动形成统一指挥、协调联动、信息共享、快速响应、处置高效、平战结合的应急管理新格局。编制14类场所风险隐患排查指引，出台“房中房”综合整治标准，建立健全重要时段研判调度、社区应急一体化、事故次日警示教育等机制。规划建设和完善地质灾害和危险边坡专业监测预警点12个、应急避难场所131个。梅林一村社区建成全市首家安心社区。莲花街道紫荆社区获评全国综合减灾示范社区。完成206台老旧电梯更新改造。农贸市场升级改造顺利推进，华富北市场成为示范项目。食品安全“一街一车一室”项目全面落地，学校食堂和200平方米以上餐厅全部实现“互联网+明厨亮灶”视频监控布点，公办学校食堂率先实现全面提A目标。辖区连续两年未发生火灾亡人事故，各类安全事故起数同比下降27.6%。社会大局和谐稳定。特别防护期建立“双指挥长”机制，实行“一日一研判，一日一调度，一日一部署，一日一报告”，连续18天开展“零点督导”行动，圆满完成新中国成立70周年大庆等重大安保任务。成功破获完整犯罪链条的“2019-367”特大制贩毒品案等一批重大案件，打掉涉黑涉恶团伙66个，刑事治安警情同比下降24.5%。
　　（六）全面从严治党，政府建设再上新水平。我们紧紧围绕建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，把党风廉政建设要求落实到政府工作全过程，着力创新政府管理，改进政府服务，提升政府效能。
　　主题教育扎实开展。成立区政府党组主题教育领导小组，组织集体学习7次、集中研讨6次、专题工作研究35次，围绕合作区建设等9个方面15个课题深入研究，切实把主题教育成果转化为解决问题、推动发展、为民服务的实际行动。法治政府建设深入推进。积极争创省级法治政府示范区，规范性文件合法性审查、集体审议决定、政策解读、对外公布率均达100%。全部社区达到省级“民主法治社区”标准，福保街道益田社区荣获“广东省民主法治示范社区”称号，成为全省唯一获“依法治省工作先进单位”的社区。建立区政府向区人大常委会报告国有资产管理情况制度，在全市率先完成2018年度国有资产报告工作。高质量办理人大代表建议162件、政协提案112件，实现答复率、满意度两个100%。服务型政府建设加快。机构改革圆满完成，体制机制更加完善。全区517项政务服务事项实现“零跑腿”，318项被列入容缺服务，127项实现全区通办，在全市率先实现医保19项在区、街道大厅“一窗式”无差别受理。实现自助服务“全天办”，政务服务“24小时不打烊”。荣获2019年创新创意超级杯政务服务创新奖。幕墙建筑智能管控获深圳2019治理现代化榜单“数字政府创新案例奖”。党风廉政建设不断加强。严格落实党风廉政建设主体责任，持续加强扶贫、采购、工程等重点领域和关键环节制度建设。加大监督力度，通过“巡察+审计”联动机制，进一步整合巡察、审计资源，优化创新监督方式。落实中央“基层减负年”要求，56项督查检查考核计划优化精简至21项，精简率达62.5%。严查群众身边不正之风，共排查违纪违法线索499条。
　　此外，我区国防动员、民族宗教、保密机要、档案史志、机关后勤以及港澳、侨务、台务等工作卓有成效，驻区各单位也取得了新的成绩。
　　各位代表，过去一年，在外部环境发生急剧变化、风险挑战急剧增多的情况下，我们凝心聚力、真抓实干，勇往直前，排除万难，解决了许多长期想解决而没有解决的问题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。深港科技创新合作区纳入国家《粤港澳大湾区发展规划纲要》和《中共中央 国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，正式上升为国家战略平台，福田在国家和区域发展定位的高度前所未有；“五园一街”创新园区批量投入使用，海内外高端创新资源在福田批量聚集的态势前所未有；华富村、南华村和十余个产业类、配套类城市更新项目突破重重障碍，集中启动实施，棚改旧改批量突破的速度前所未有；一次性推出十大“民生福礼”，学位供给“双十工程”高效推进，民生红利批量释放的力度前所未有；1400多个排水小区和22个城中村的自然村雨污分流全面覆盖，黑臭水体整治全面完成，水质达到30年来最佳的水平，辖区环境生态改善程度前所未有；重大决策部署批量落地，涉众金融、城市更新、片区整治等领域风险批量化解，福田连续第四年获国务院大督查表彰，真抓实干新作为得到的肯定前所未有。
　　这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想正确指导、有力引领的结果，是市委市政府、区委正确领导、科学决策的结果，是区人大依法监督和区政协民主监督、全力支持的结果，是全区各级干部和广大人民群众奋力拼搏、攻坚克难的结果。在此，我谨代表区政府向全区人民、广大建设者和驻区单位，表示衷心的感谢！向人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，表示衷心的感谢！向驻区人民解放军、武警部队官兵、民兵预备役人员、公安干警，表示衷心的感谢！向关心支持福田发展的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外朋友们，表示衷心的感谢！
　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的责任。回顾过去一年的成绩，我们特别感念建区30年来一代又一代的建设者和创业者，特别感念历届区领导班子，特别感念各位老领导、老同志、老前辈。他们牢记使命、敢闯敢试，为福田的经济社会发展打下的良好基础，是我们今天取得一切成绩的根本依据；他们所形成和传承下来的好作风、好做法，是我们面对困难时无所畏惧、勇往直前的精神支撑。
　　看到成绩的同时，我们也清醒认识，福田经济社会发展中还存在许多不足和短板。主要包括：对照高质量发展要求，传统动能遭受冲击、新兴动能尚未充分释放、区域竞争压力趋紧等对福田经济发展形成制约。对照国际一流中心城区标准，城市功能尚需强化、城市建设代表作有待增加、城市文明水平有待提高、国际化氛围不够浓厚，距离打造湾区核心城市主客厅的目标还有相当差距。对照现代化治理要求，公共安全体系还不健全、互联网金融领域风险依然突出、基层治理体制有待优化等问题给福田经济社会治理带来隐忧。对照民生幸福标杆要求，优质公共服务产品供给不足、分布不够均衡、种类也不够丰富，距离居民群众对现代都市美好生活的新需求、新期盼还有差距。对照深圳建设先行示范区的目标任务，干部的能力、素质和水平与新时代发展的高要求和快节奏还存在不匹配、不符合的现象。
　　近年来，福田正处于大规模建设、整治、提升阶段，全区共有130条道路、24公里市政污水管网、18公里雨污分流管网等四百多个工地同步施工建设，尤其涉及道路的施工量大面广，工程安排、现场管理、文明施工监督落实也存在不足，给市民生活带来诸多不便。借此机会，我们向大家表示诚恳歉意！感谢全体市民和全社会的理解、包容和支持！
　　二、关于2020年工作
　　2020年是深圳经济特区建立40周年、福田建区30周年。40年来，在一代代特区建设者的奋力开拓下，深圳从边陲农业县发展成为一座现代化国际化创新型城市。30年来，在一代代福田建设者的辛勤耕耘下，福田从一片片农田、水塘崛起成为充分展示深圳改革开放成就的城市中心区和主客厅。2020年是高质量全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是建设粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区全面铺开、纵深推进的关键之年，也是福田在过去三十年基础上继往开来、再创新业，推动“四大中心”和社会主义现代化典范城区建设开局起步的关键之年。关键之年要有关键之志。福田处在改革开放最前沿，要志存高远、胸怀全局，深刻理解和准确把握中央、省、市决策部署，对标世界先进城市核心城区，强化核心引领作用，全力打造“与全球标杆城市中心城区相匹配的新时代福田2.0版”，在深圳建设先行示范区，打造国家治理体系和治理能力现代化“城市范例”上率先探索、勇当尖兵。关键之年要有关键之谋。要抢抓“双区驱动”的重大历史机遇，牢牢把握解放发展生产力这一社会主义的根本任务，围绕打造科技创新中心、国际金融中心、文化教育中心、服务交流中心“四大中心”，科学谋划编制“十四五”等一批事关长远的发展规划，主动研究申报一批综合授权改革的事项清单，积极谋划一批标志性、针对性、实效性强的改革举措和重大项目，为粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设贡献福田智慧、福田实践。关键之年要有关键之为。要按照区委提出的打造“六个典范城区”目标要求，以深港科技创新合作区国家战略平台为牵引，全力打赢重点片区开发和城市更新攻坚战，聚焦现代产业体系重点产业和关键支撑，聚焦城区治理体制机制创新，聚焦不断满足人民群众对美好生活的向往，明确任务、狠抓落实、善做善成，奋力开创福田改革发展新局面。关键之年要有关键之风。要以老一辈“拓荒牛”为榜样，薪火相传、延续根脉，以特区精神、特区作风来创造福田品牌、福田干劲、福田业绩，打造忠诚勇敢、创新实干、使命必达的干部队伍，共同捍卫和维护好“首善之区、幸福福田”这块金字招牌。
　　按照区七届四次党代会总体部署，今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳工作的重要讲话和指示批示精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚持以人民为中心，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，按照省委全会精神和省委“1+1+9”工作部署，落实市委六届十三次全会精神和市委“1+10+10”工作安排，抢抓粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区“双区驱动”重大历史机遇，构建“一轴两翼五廊”新格局，举全区之力建设深港科技创新合作区和香蜜湖新金融中心两大核心新引擎，加快打造“四大中心”，继往开来、再创新业，加快建设社会主义现代化典范城区，确保高质量全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，以优异成绩庆祝深圳经济特区建立40周年和福田建区30周年。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：实现地区生产总值增长6.6%左右，现代服务业增加值增长6.8%，社会消费品零售总额增长4%，固定资产投资总额增长10%，进出口总额争取正增长，一般公共预算收入增长3.2%。这些目标的确定，既综合考虑了全球经济增速放缓、经济下行压力加大的宏观经济形势，也充分考虑了“双区驱动”带来的新机遇、新活力，更加着眼于提高经济发展的质量和民生的获得感。我们有信心通过科学把握和调控，推动经济实现量的合理增长和质的稳步提升，向高质量发展更加迈出坚实的步伐。为实现上述目标，将全力做好以下工作：
　　（一）加快建设深港科技创新合作区，为落实“双区驱动”战略贡献福田力量
　　完善规划体系。推进总体规划尽快出台，明确合作区深圳园区的战略定位、发展目标、主要任务、监管模式和创新政策，形成科学顶层设计。加快推进空间、科研、交通等专项规划及配套实施方案出台落地，促进合作区开发建设分阶段有序推进实施。
　　发力制度创新。积极推动出台便利人员、资金、货物、信息等要素流动配套支持政策，在科研制度和法律、税收、园区管理制度创新方面先行探索。加快推进科研管理“政策包”及配套政策落地实施。重点推进皇岗口岸改造及相应的通关、监管模式改革。
　　加速空间拓展。建设“东翼启动区”，在皇岗口岸全面开展土地整备和规划建设工作，与港方一侧河套A区的首期工程相互呼应，形成“一河两岸”大干快上的态势。建设“西翼启动区”，在福田保税区政府储备用地和综合服务中心更新项目规划建设深港国际实验室集群及科研办公配套设施。对福田保税区仓储物流用房全面梳理、出台政策，按照合作区的规划定位开展必要的改造转型，提供批量承载空间。坚持一流标准、一流品质，全面提升福田保税区综合环境水平，营造国际化科研环境。
　　加快项目导入。建设科技基础设施。在生命科学、信息科学和材料科学等重点领域布局建设重大科技基础设施。创新科技基础设施建设管理机制，促进设施共建共治共享。搭建研发平台。充分利用合作区内现有产业空间及更新改造释放的空间，吸引海内外顶尖实验室、研究所、高校、跨国公司在合作区设立高水平科研平台。引入科研项目。推进优质科研和产业项目批量入驻、批量储备。重点引入粤港澳大湾区药品医疗器械审评检查中心等一批面向国家重大战略需求、聚焦科技前沿领域、突破产业关键核心技术环节的优质项目。
　　（二）加快构建现代化经济体系，为打造“高质量发展高地”树立福田标杆
　　完善产业规划政策体系。落实福田现代产业体系中长期发展规划，对标“曼哈顿+硅谷”，突出“金融+科技+文化”特色，积极构建现代产业体系，系统谋划“十四五”时期重大项目、重大政策、重大改革和重点举措。完善产业政策体系，优化产业空间、产业服务等重点环节支持政策，进一步提升产业政策精准性和有效性。研究出台新一轮供给侧结构性改革“倍增计划”，深入推进营商环境改革，优化资金、空间、人才等要素供给和配置机制，打造覆盖企业成长全周期的服务链。
　　优化发展空间布局。实施整体城市设计。高质量开展《深圳市福田区国土空间分区规划（2020-2035年）》编制工作。加快福田区整体城市设计、福田中心区公共空间活力提升福[+]计划落地实施。推动环中心公园活力城区建设规划、华强北片区城市更新统筹规划落地实施。优化产业布局。优化总部经济发展生态，打造金融、专业服务业、新一代信息技术等若干产业集聚区和专业楼宇。打造华强-上步智能终端和装备研发中心、车公庙-天安“深圳2049”未来产业集聚区、梅林-彩田“深圳智谷”。形成一批与金融服务、城市生活紧密嵌入的“硅楼”“硅街”“硅区”，探索打造都市型分布式智能化科创区。全面提升华强北等传统商圈能级，推动夜间经济示范街区建设。大力拓展产业空间。高效推进梅林-彩田片区城市更新项目，加快华强北、车公庙、金沙等项目实施，持续供给高质量产业空间。
　　打造高水平现代产业集群。加快推进金融业创新发展。深入开展香蜜湖片区综合整治，推动片区规划设计，全面启动香蜜湖新金融中心建设。推动金融要素持续集聚，积极争取持牌金融机构资产管理子公司、外资持牌金融机构和国际知名财富管理机构落户。加快推进以法定数字货币研发、个人征信体系建设、金融科技测评为核心的金融科技基础设施建设。引导成立大湾区监管科技联盟，探索金融科技合规发展共识和规范。持续发挥绿色金融服务实体经济实验室等平台作用，积极推动可持续金融国际组织落户。抢抓注册制改革先机，探索建立高质量上市资源培育基地。坚决打好防范化解金融风险攻坚战，稳妥有序推进P2P网贷平台、私募股权风险处置，加强金融投资者风险警示，加快开发应用地方金融风险预警监测系统。大力发展以“5G+”为代表的新一代信息技术产业。加快建成全国领先的高质量、全覆盖的5G通信网络，持续丰富“5G+”应用场景，打造一批5G行业应用示范标杆项目。加快建设粤港澳大湾区（深圳）人工智能开放创新平台、机器人国际检测认证平台等重大创新载体。打造新一代产业园5G研发应用园区、华强北5G生活体验示范街区、深港科技创新合作区5G科技应用示范园区。鼓励企业运用信息技术改造提升现有产业，全力推进赛意法碳化硅、沛顿科技集成电路高速存储芯片等项目。强化产学研深度融合创新。聚焦战略性关键核心技术，整合全区科研和产业资金，支持关键核心元器件、高端装备、基础软件等领域重大项目攻关。推进“科技悬赏”、部门和市区联动等模式，积极承接国家重点研发计划和重大专项。支持企业与研发机构、高等院校及其他组织共建研究开发平台、技术转移机构和技术创新联盟。全力争取国家知识产权和科技成果产权交易中心落户，加快建设湾区现代科技法律服务中心，完善知识产权运营、培育、交易链条，打造国家知识产权服务业集聚发展示范区。落实科技园区及孵化器认定与管理办法，打造产学研用一体化集聚区。
　　持续优化营商环境。全面贯彻落实国务院《优化营商环境条例》，系统改革政务服务流程和方式，全面推行权力清单、责任清单、负面清单制度，推行告知承诺制审批和容缺后补审批模式，试点建设信用审批示范大厅，深化“秒批”“秒付”和“信用审批”改革。建立国际国内营商环境政策大数据库，开发营商环境监测系统和重点监测企业库，深化全周期的营商环境量化评估，建立营商环境快速反馈调整机制。出台实施更具吸引力、竞争力、凝聚力的招商引资激励政策，加强与商协会、专业机构等合作，拓宽招商渠道，探索完善海外招商引智联络点建设，主动出击招大商、招优商、招好商。加快构建智能化服务平台。完善福田区经济社会预警监测系统功能，提高经济形势分析决策效率和水平。加快建设企业服务、招商引资等智能化平台。做优做实人才服务。全面落实“福田英才荟2.0”政策，加大海外人才引进力度，落实人才“秒批”和“全流程网上办理”审批工作。高水平打造深港澳台青年创新创业基地等平台，建成港澳台人才就业创业首选之地。
　　（三）加快打造平安法治典范城区，为建成“法治城市示范”作出福田探索
　　自觉接受人大政协监督。坚决执行区人大及其常委会的决议和决定，认真听取区政协、民主党派和人民团体意见，坚持重大事项向区人大报告、向区政协通报，认真办理人大代表议案建议和政协委员提案，提高办理质量。配合完成人大代表之家、人大代表社区联络站、联络点、商圈园区楼宇联系点标准化建设。不断畅通人民群众建言献策和批评监督渠道，充分发挥群众监督、舆论监督作用。
　　提高依法行政能力。坚持依法行政，落实国务院《重大行政决策程序暂行条例》，履行决策法定程序。强化政府规范性文件管理，建立行政执法标准化制度。提高行政决策质量，推行重大行政决策目录编制和发布制度，加强政务公开工作，增强公众参与实效，提高专家论证质量。提升社区法治水平，规范建设公共法律服务中心（工作站），逐步形成覆盖区、街、社区三级公共法律服务保障体系。加强法治宣传，打造一批体验式、互动性强的法治体验场馆、主题法治公园、青少年法治实践基地等法治文化新阵地，持续创新普法产品策划与设计，提升品质与传播力。
　　创新社会治理。积极争取国家基本公共服务标准化试点，梳理基本公共服务清单，建立“福田标准”。推出基层治理现代化典范样本，大力推进街道社区管理体制改革，系统总结评估“香蜜湖模式”试点改革成效。改革创新群团组织、社会力量参与社会治理模式。积极推进股份合作公司治理改革创新，开展产业多元化试点。推动社区自治创新，提升居委会标准化建设水平，强化“议事、监督、纽带、服务”职能，完善社区议事协商制度。提升民生微实事项目品牌，完善项目立项、监督、反馈机制，打造一批具有开创性、示范性、惠民性强的精品项目。打造社会信用体系建设示范区，完善公共信用信息基础库，进一步推进重点领域信用建设。
　　提高城区安全治理能力。完善应急管理机制，抓牢“三基”建设主题主线，逐步提高基层安全防控水平和应急救援能力。完善应急预案体系建设，强化应急救援队伍建设及实战演练，推广普及风险隐患三必知，强化危化品、老旧建筑、高空坠物等重点领域的安全隐患排查治理。建立适应高密度城市需要的火灾防控体系，加强对重点场所的监督检查。加强电动自行车充电、行驶安全管理。全力维护社会公共安全，深挖彻查黑恶势力“保护伞”，深入推进扫黑除恶专项行动。加快落实加强新时代公安工作现代化“1+5”方案，打造“枫桥经验”试点派出所，持续推进“视频门禁”和“雪亮工程”建设。着力保障食品药品安全，全面完成福田农批等重点集贸市场升级改造任务，全面推行“互联网+明厨亮灶”，实现大型餐饮单位量化A级占比30%以上，加强学校等企事业单位食堂和网络餐饮监管；全面加强药品安全监管，重点抓好特殊药品、疫苗等高风险品种隐患整治，打造最高标准、最强监管、最严执法、最优体验的食品药品安全典范区。
　　（四）加快高水平公共文化服务体系和现代化文化产业体系建设，为建成“城市文明典范”提供福田样板
　　打造一批“国际一流文化地标”。高标准、高规格推进国际交流中心、改革开放展览馆建设，重点规划建设安托山国际雕塑艺术公园、香蜜湖国际演艺中心、深圳金融文化中心等文化地标。积极争取国家级博物馆、美术馆等在福田建设分馆，探索引进国际知名文博展览。全面打造时尚品牌文化等七大文化集聚区，积极推动区文化馆、美术馆、博物馆、音乐厅以及工青妇活动场所等公共文化设施建设，打造华强北特色文化街区等文化品牌，建成全景展示深圳创新、创业、创富梦的华强北博物馆。
　　持续优化公共文化服务。发挥国家公共文化服务体系示范区的示范引领作用，加强公共文化服务改革创新。实施大中小文体设施星罗棋布计划，全面建成“家门口的文体服务圈”，提高公共文化服务效能。完善基层综合性文化服务中心服务功能。推进公共文化机构法人治理结构改革，深入推进文化馆、图书馆总分馆制建设，提升社区图书馆，促进资源共享流通。大力扶持民营文艺院团发展。加强非物质文化遗产保护和传承。与大剧院、音乐厅、当代艺术馆等市级场馆联盟，共同打造高端文化艺术精品项目。筹划举办深圳经济特区建立40周年、福田建区30周年系列活动，常态化开展星空音乐会、午间音乐会、主题文化馆艺术节等品牌活动，推动文化项目进社区，推出“福田文化菜单”，实现“月月有精品，全年都精彩”。
　　大力发展体育事业。全面提升WTA国际女子网球总决赛、WDC国际标准舞世界杯公开赛、ITF国际男子网球巡回赛等高端赛事，争取国际羽联、网联等认可的国际青少年赛事落地福田。办好世界名校大学击剑精英赛。继续开展“全民健身节”等群众品牌活动。落实奥运争光计划，力争再创建一批国家级、省级体育训练基地。积极筹备参与深圳市第十届运动会，擦亮福田体育强区品牌。
　　持续升级文旅产业。加快建成湾区时尚总部中心，高标准打造“车公庙-天安-下沙时尚天街”。瞄准数字文化、影视产业、文创展览、创新设计，引进培育一批具有创新力和竞争力的领军企业，打造一批深港“文化+科技”产业园区，积极构建战略性现代文化产业体系和文化产业中心。举办高规格的专业国际性创意设计大奖赛，办好深圳时装周、中国建筑装饰论坛、中国国际空间设计大赛等活动。升级改造华强北3A级旅游景区。
　　（五）加快探索“民生七有”步伐，为建成“民生幸福标杆”作出福田示范
　　树立福田教育标杆。加快推进建设四大教育示范区，率先建成“基层教育治理体系现代化示范区”“AI赋能教育发展示范区”“国家县域义务教育优质均衡发展示范区”“国家义务教育质量监测结果应用示范区”。彻底扭转学位紧缺态势，加快推进学校新改扩建，高效推进“双十工程”，确保10所高科技预制学校8月底前投入使用，全年共新增学位2万个，力争解决2020年学位缺口。加快推进10所高标准永久学校建设。多渠道扩充学前教育资源，实现公办园在园儿童数占比达到50%、公办园和普惠性民办园在园儿童数占比达到80%以上的目标，构建机构类型和服务形式多样化的学前教育公共服务新体系。深入推进教育领域改革，建立福田区学前教育发展中心，推动集团化办学高质量发展，实施名校办新校、扶弱校，促进城中村学校办学质量整体跃升。深化法人治理结构改革、公立学校委托管理的办学体制改革和区属公办学校人事制度改革，探索教育体制机制综合改革“福田经验”。建立公办转制幼儿园教师薪酬体系。加强“四点半课堂”活动。加大校外教育和培训机构监管力度。加快实现高等教育突破，推进深圳大学帕森斯设计学院、清华大学经管学院深圳院区落户福田，探索建设高精尖都市型大学。
　　建设卫生健康强区。深入推进福田医改，建立全方位全周期健康服务体系，重点推进医疗健康集团、人事制度等改革任务，逐步夯实分级诊疗基础。深化精品医院工程建设，推进区妇保院新院、肛肠医院建设。深化区校合作共建模式，提升中大八院、广中医深圳医院服务质量，推动中大八院实现“创三甲”目标。加强卫生系统信息化建设。推进“互联网+医疗健康”医疗模式，优化“互联网+药品配送服务”，推进5G应用试点项目进医院。完善基层医疗体系，建立以基层医疗健康集团为后盾、社康机构为网点、家庭医生团队为责任主体的居民健康守门人制度，扩大家庭医生“1+N”一站式签约服务模式试点范围，推动建设10个街道级家庭发展服务中心，提升社康管理服务质量。建立健全婴幼儿托育服务体系，试点建设具有示范效应的区级普惠性托育机构。加强医智健-社会办医监管平台、智慧健康社区建设。鼓励支持社会力量举办高水平医疗机构，开办社区健康服务机构，开展家庭医生服务。提高突发公共卫生事件处理能力。加大重大卫生防控力度和公共防疫财政投入，加强应急物资储备，预防重大公共卫生突发疫情发生。
　　实现社会保障全覆盖。培育“劳有厚得”引才就业环境。推动公共就业创业服务专业化、精细化发展，推进小微企业创新发展，培育一批创业孵化基地。推广“优才中国行”，构建产教融合人才培养新模式。积极扶持辖区退役军人、失业人员、高校毕业生以及扶贫县贫困人员等重点人群就业创业。探索建立港澳工匠人才合作培养机制，培养一批“未来工匠”。树立“老有颐养”养老服务品牌。深入开展“居家养老服务+”试点，推进适老居家服务，整合星光养老资源，建设嵌入式、小规模、多功能的长者服务中心。打造全区养老服务信息管理平台，加强养老机构规范化和标准化管理。积极推广“医养结合”服务模式，研究出台扶持政策，培育专业社会养老组织。推进与周边城市健康养老合作，探索打造“福田康乐小镇”特色品牌。完善“住有宜居”安居保障服务。持续推进保障性安居工程建设，加快南华村、香蜜二村、赤尾村片区等棚改旧改项目，计划新建公共住房5000套以上。进一步完善面向高层次人才、重点产业人才、轮候库家庭等多层次的住房保障体系。加强房地产市场和租赁市场监管，鼓励房屋租赁集约化发展、规模化经营。改造提升老旧住宅区停车、消防等公共设施，探索推出科学合理的老旧住宅加装电梯等便民利民政策。打造“弱有众扶”保障网络。健全社会救助帮扶体系，创新帮扶工作机制。落实困难群众政府代缴养老保险等优惠政策，加快推进社会保险法定人员全覆盖。高质量推进无障碍城区建设。做好残疾人、困难退役军人及重点优抚对象兜底保障，撬动社会力量开展帮扶。加强未成年人保护，制定实施福田区“儿童友好城区”建设行动方案，推出一批儿童友好示范引领性项目。配强专业力量，遏制家庭暴力，有力维护妇女儿童权益。
　　坚决打赢精准脱贫攻坚战。今年是打赢脱贫攻坚战的决战决胜之年，我们要以先行示范的标准，全面完成好省市交办的各项帮扶合作任务，加强产业扶贫增效提质。持续引进优质帮扶企业，培育本土优质企业，提高脱贫质量和村集体经济收入。凝聚扶贫的新力量。广泛发动社会力量参与扶贫协作，引入多元主体，搭建乡镇、村村结对平台。建立稳定脱贫长效机制。挖掘对口帮扶地区旅游、农产品等特色资源潜力，探索消费扶贫等新模式。全面落实“两不愁三保障”要求，深化劳务、教育、医疗等协作，增强贫困群众脱贫奔小康能力。
　　（六）加快美丽福田、美好城区建设，为建成“可持续发展先锋”彰显福田作为
　　打好污染防治攻坚战。深入推进水污染治理巩固提升。全面实施污水处理提质增效，实现河流水质稳定达标。全面提速碧道建设，将新洲红树碧道打造成绿色生态、活力生机、休闲生活、文化生趣、人水共生的都市碧道典范。助力“深圳蓝”可持续行动。加大蓝天保卫战工作力度，确保大气污染防治措施落地，持续改善辖区大气环境质量。严格落实生态保护执法机制。开展“利剑系列”环保专项执法行动，对环境违法行为“零容忍”。
　　促进城市基础设施品质和活力提升。加强施工统筹协调和科学管理。严格占道施工审批，严控严管道路反复开挖，完善地铁等工程占道施工收缩和退出机制，强化文明施工，尽快还路于民、美化环境。优化综合交通系统。积极研究探索现代立体化综合交通运输体系，打通交通“微循环”，推进交通基础设施互联互通。开展交通远景发展战略规划研究。开展车公庙综合交通提质专项行动，加快推进岗厦北综合交通枢纽等重点工程建设，完成福田保税区新洲路南延工程等项目建设。完善片区慢行系统网络，提高慢行交通品质，打造“15分钟社区步行生活圈”。提升中心区道路环境。高品质推进中心区交通设施及空间环境综合提升工程，完成红荔路、红岭路、金田路等提升改造，打造交通功能与景观效果兼具的标杆项目。构建中心区空中“云廊客厅”。以空中连廊连接怡景中心城、皇庭广场、卓越世纪中心等27栋核心建筑，加强文化体育休闲配套，打造充满活力的“中轴云客厅”。实施中心区活力提升“福[+]计划”，开展站前会客厅、立体街道等10个项目，营造丰富多彩的城市公共空间。
　　推动城区景观精品化。打造国际一流城市公园。研究推动“中央山”山体公园群规划编制，打造全球标杆城市观景阳台，建设世界级城市“云端”步道群。出台公园城区规划，新建和改造一批精品公园，开展第五立面绿化美化工程，依托特色街心公园打造花漾街区主场和花艺嘉年华。完善都市生态游憩网。推进“安托山—园博园—竹子林—红树林”“笔架山—中心公园—皇岗口岸”东西两翼山海通廊建设，构建山、海、城一体化都市生态游憩网。打造更多美好城区品牌项目。持续推出中心区灯光秀，打造全球领先的城市“光美术馆”。举办好2020年迎春花市主会场活动。以庆祝深圳经济特区建立40周年和福田建区30周年为契机，策划实施一批标志性景观工程。
　　提升环境卫生水平。深化环卫领域创新。整体推进PPP试点新型环卫市场化改革。探索“物管城市”模式，实现精细化环卫清扫保洁全覆盖。试点推广无人驾驶环卫清扫车，率先实现环卫作业现代化、机械化。建设垃圾分类先行示范区。基本建成完善的生活垃圾“全链条”收运和处理系统，优化前期引导、后期回收处理，提升垃圾分类治理的法治化、社会化、专业化水平。加快“无废城市”试点建设，推进固体废物源头减量、综合利用和无害化处理。加强城市管理综合执法。持续开展环卫领域和余泥渣土、文明养犬、共享单车等领域专项执法，深入推进跨部门执法“四互”工作机制，全方位净化市容市貌。常态化、精准化开展文明城市创建工作，做好日常工作与创文工作深度融合，推动形成创文长效机制。
　　三、切实加强政府自身建设，提升中心城区治理能力现代化水平
　　全面推进政府系统党建。坚决贯彻新时代党的建设总要求，坚持把党的领导贯穿于政府工作各领域、全过程，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真落实《中国共产党党组工作条例》《中国共产党重大事项请示报告条例》等文件精神，切实抓好政府系统班子建设和党的建设，持续推动“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化、常态化。
　　加快推进数字政府建设。加强信息系统统筹规划，加快推进政务数据共享共用。完善深圳人工智能应用创新服务中心功能，在政务数据开放应用上先行示范。重点推动经济一体化信息支撑平台和队伍管理评价系统项目，在经济领域和党建干部领域基本实现业务数字化。深入推进城区治理网格化智慧化，充分运用指挥分拨系统和政务通等数字化工具，保障业务网格智慧化运行。在彩虹、田面、益田等社区试点推进智慧社区建设。
　　持续加强廉洁政府建设。加强投资和绩效评价工作，规范引导基金投资、合同管理和审批程序。巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，进一步加大财政专项资金审批、城市更新、工程招投标等领域反腐力度，重点查处扶贫、涉黑涉恶等领域腐败问题。
　　不断深化政府作风建设。严格执行中央八项规定及实施细则，坚决防止隐形变异“四风”问题反弹回潮，严厉查处利用公款旅游和违规发放津补贴、收受礼金等行为。持续加大“文山会海”整治力度，统筹规范区级督查检查考核工作。严厉惩治庸懒散拖、失职渎职行为，形成奖优罚劣的鲜明导向。在全区树立“赛场赛出千里马、战场打出猛张飞”的干事创业理念，努力形成鼓励冲锋在前、鼓励建功立业、鼓励英雄辈出，千军万马上战场、激情燃烧创新业的工作局面!
　　各位代表！面对粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区“双区驱动”的重大历史机遇，福田已经迈入崭新的发展阶段。我们的任务更加艰巨，责任更加重大，使命更加光荣。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，锐意进取、不懈攻坚，全力打造与全球标杆城市中心城区相匹配的新时代“福田2.0版”，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区贡献福田智慧、福田方案、福田力量，以优异成绩庆祝深圳经济特区建立40周年和福田建区30周年！
　　附件：《政府工作报告》名词、术语注释
　　附件
　　《政府工作报告》名词、术语注释
　　1.金砖国家未来网络研究院中方分院:为深入推进金砖国家在信息通信技术（ICT）领域的务实合作，2018年9月第四届金砖国家通信部长会议正式批准建立“金砖国家未来网络研究院”，鼓励和支持金砖各国建立分支机构。2019年8月6日，由工信部和深圳市人民政府合作建设，金砖国家未来网络研究院中方分院举行成立仪式，正式落户福田区。
　　2.广东省未来通信高端器件创新中心：由广东省工业和信息化厅批复成立，依托深圳市汇芯通信技术有限公司作为建设主体的制造业创新中心，通过整合创新资源，推进研发应用，提升我国在未来通信领域核心竞争力。
　　3.深圳市合众清洁能源研究院：深圳市布局建设的十大基础研究机构之一，重点攻克太阳能、智慧能源、氢能、储能、节能环保等清洁能源领域关键核心技术，构筑“基础/应用研究+技术开发+成果转化+金融支持”的创新生态全链条。
　　4.一轴两翼五廊：“一轴”指以CBD为核心，北连梅彩片区，南延合作区，提升城市大中轴。“两翼”指位于中轴两侧的香蜜湖片区和环中心公园。“五廊”指联接“合作区—华强南—华强北”，打造深港科技创新产业走廊，连通“香蜜湖—车公庙—金沙片区”，打造国际时尚创意产业走廊。打通“笔架山—中心公园—皇岗口岸”生态通廊，构建“塘朗山—香蜜湖—深圳高尔夫—福田红树林”以及“安托山—园博园—竹子林—福田红树林”两条南北贯通的山海通廊。
　　5.供应链十条：2019年福田区出台《福田区支持供应链产业发展若干政策》，主要从供应链行业、企业运营、行业协会三方面支持，分别为供应链总部基地、供应链经营、购置办公用房、租赁办公用房、自用仓库购置、自用仓库租赁、自用仓库自建、专项活动、信息化、贷款贴息提供支持，形成“供应链十条”政策。
　　6.优化营商环境改革十二项行动：福田区为优化营商环境推出的营商环境评价体系对标、政务服务“超级枢纽”构建、“智慧+”服务体系打造、创新创业“政策服务包”专供、投融资“一站式”平台支撑、工程项目“联审合验”提速、跨境通关“提效扩能”、深港科技创新合作区开放共赢、知识产权保护“严审速裁”、标准化执法体系创建、大数据监管服务平台建设、“福田福地”营商环境品牌创建等十二项行动。
　　7.政府投资项目代建制2.0版：2019年，福田区在2017年出台实施《福田区政府投资建设项目代建制暂行管理办法》基础上，进一步优化实施流程，完善多元激励机制，厘清主体责任，加强监管力度，修订完善出台新的《福田区政府投资建设项目市场化代建管理办法》，代建制正式进入“2.0时代”。
　　8.“1+9+N”产业资金政策体系：福田区促进辖区产业发展的系列政策文件。“1”是指产业资金管理办法。“9”是指招商引资、总部经济、先进制造业、现代服务业、金融业、上市企业、科技创新、文化旅游体育产业、商协会9个通用政策。“N”是指供应链、华强上步与八卦岭片区产业空间、新一代人工智能、都市型科创区高新技术企业、企业债券直通车机制、新兴产业股权投资和资助、城市更新片区产业、时尚产业等细分产业或片区支持政策。
　　9.福田英才荟2.0：为落实深圳市《关于促进人才优先发展的若干措施》《鹏城英才计划》等文件精神，福田区结合辖区发展定位和产业布局，修订出台《关于进一步实施福田英才荟计划的若干措施》，推出73条人才新政，福田人才政策升级为“2.0时代”。
　　10.“在意”企业服务模式：指整合福田区政府服务企业的资金、空间、人才、住房等资源，形成以“在意”为主题，囊括“在意企业的方向、在意企业的需求、在意企业的体验、在意企业的机会”等四个主旨，“让福田认识您、让福田激励您、让福田温暖您、让福田成就您”等四个板块共30项措施的操作体系和服务模式。
　　11.学位供给“双十工程”：为彻底缓解义务教育学位紧缺状况，2019年福田区重磅推出学位供给“双十工程”。第一个“十”，是指新建十所高科技预制学校，采用全国领先的轻钢结构装配模式建设高科技预制学校，将等量学位学校的建设周期从3—5年缩短至半年，实现短期内学位供给能力大幅提升，新增学位15300个。第二个“十”，是指结合学校建设规划、辖区教育用地和学位需求预测，重新梳理已规划立项的新建、拆除重建和扩建学校项目，突破学校建设层高限制、容积率限制等“卡脖子”审批条件，筹划建设十所高标准永久学校，预计新增学位16000个。
　　12.STEM教育：以科学（SCIENCE）、技术（TECHNOLOGY）、工程（ENGINEERING）、数学（MATHEMATICS）四个英文单词的首字母缩写而成，是一种跨学科融合教育理念，聚焦科学技术的应用与创新，关注学生创新精神和实践能力的培养。
　　13.医疗资源集约中心：通过建立远程心电图诊断等中心，整合医疗资源，发挥大医院的技术优势，解决部分医疗机构从业人员偏少、医疗服务水平偏弱等问题，促进优质医疗资源共享，实现“基层检查、医院诊断”与“基层预约、医院检查”。
　　14.十大“民生福礼”：围绕优教、健康、颐养、安居、畅行、公园、环境、关爱、拥军、文体10个方面推出的惠民举措。
　　15.嵌入式社区长者服务中心：由星光老年之家改造升级，为老年人提供日间照料、短期托养、长者餐饮、居家养老、文化娱乐或心理慰藉等服务内容的微型养老服务场所。
　　16.儿童友好型城区：2016年深圳提出建设中国第一个“儿童友好型城市”，同年5月福田区率先在全市提出创建儿童友好城区，并纳入区“十三五”规划，启动儿童友好型城区创建工作。主要目标是，探索给予儿童参与决策的权利、为儿童提供完善的社会服务体系、保障儿童生活环境、满足儿童各类行为活动需求等。
　　17.馨援计划：立足实现尽援优援目标，推出法律援助签约律所、在线管理系统、滴滴抢单案件分配、同行评估等系列工作机制创新，打造对标公平公正、质量至上的法律援助服务新标杆。
　　18.正本清源：指完善小区排水管网系统，将污水从产生的源头开始接入污水管网，雨水接入雨水管网，完成雨污分流，实现治水效果。
　　19.物管城市模式：指运用市场化机制，将一流物业企业成熟经验做法嫁接到城管工作，通过“专业服务+智慧平台+行政力量”方式，对城市公共空间、公共资源、公共项目实行全流程管理服务和运营，实现“管家式”精细化服务。
　　20.“1+10+95”社会心理服务平台：为落实党的十九大关于加强社会心理服务体系建设的有关要求，福田区推动打造1个区级心理服务体系领导小组、10个街道级心理服务枢纽、95个社区级心理服务点系统，推动心理服务延伸至社区，社会心理服务项目在社区落地实施，畅通居民诉求反映渠道，及时了解和掌握社会心理需求。
　　21.“四+理念”：福田区福保街道益田社区探索建立的集“党建+”“社区+”“网格+”“智慧+”的社区治理新路径，强化党委核心引领作用，不断壮大社区治理力量，实现社区精细化治理，精准满足居民个性化需求。
　　22.“三基”建设：福田区结合辖区实际和基层安全生产管理经验，为推动解决安全管理存在的本质安全缺失、主体责任缺失、末梢管理缺失，探索推进“狠抓基层建设、强化基础工作、苦练基本功”“三基”工作。
　　23.一街一车一室：每个街道标准化配备一台食品安全快速检测车，设置一间食品安全快速检测室。
　　24.互联网+明厨亮灶：在餐饮服务单位的食品加工制作区域安装视频监控设备，通过互联网采集食品加工制作过程图像数据、集成应用，实现餐饮服务单位基础信息、加工过程信息和监管信息“阳光”可视化公开。
　　25.容缺服务：企业和群众办事出现非关键性材料欠缺的情况时，可填写容缺免跑腿信封上的诚信承诺书后，实行容缺受理，审批工作照常进行。事后申请人可将所缺材料装至该信封，并通过邮递的方式送达至办事窗口。
　　26.“巡察+审计”联动机制：通过进一步整合巡察、审计等资源，采用计划互通、明确重点、协同实施的工作方式，形成分工明确、运作高效的巡察、审计工作体系，实现“一次进驻，两份报告，三效叠加”，即一次进驻检查，完成巡察和审计两份报告，实现“巡察+审计”、“1+1>2”、减轻基层负担三重效果。
　　27.倍增计划：为深化供给侧结构性改革，优化资源配置，促进高质量发展，2017年福田区出台《福田区推进供给侧结构性改革八项倍增计划》，计划用三年时间（2018—2020年），在产业空间、产业资金、研发投入、国高企业、孵化平台、技术改造、上市公司培育、人才引进8个领域实现相关指标倍增而制定的计划方案。
　　28.信用审批：通过前期采集数据，建立诚信库和失信库，在不降低申请门槛的前提下，给信用良好的申请人提前审批。同时建立守信激励、失信惩戒的诚信申报制度，形成事中监管、事后追责的闭环。
　　29.香蜜湖模式：为探索推进基层治理体系和治理能力现代化，福田区在香蜜湖街道试点开展的街道社区管理体制改革，是当前福田区推进基层治理能力现代化的有益探索。
　　30.新时代公安工作现代化“1+5”方案：福田区出台的加强新时代公安工作的实施方案，以及勤务指挥体系、规范执法体系、智慧警务体系、警务保障体系、队伍建设体系五个分方案。
　　31.枫桥经验：20世纪60年代初，浙江省绍兴市诸暨县枫桥镇干部群众创造了“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决。实现捕人少，治安好”的“枫桥经验”。1963年毛泽东同志亲笔批示“要各地仿效，经过试点，推广去做”。“枫桥经验”由此成为全国政法战线一个脍炙人口的典型。
　　32.七大文化集聚区：为深入贯彻《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》精神，福田区推动建设时尚品牌文化、商业休闲文化、民俗传统文化、深港科创文化、科技时尚文化、金融商务文化、体育电竞文化等七大文化集聚区，助力深圳建设中国特色社会主义先行示范区，打造现代文明城市典范。
　　33.优才中国行：是“福田区优才中国行”的简称，始于2009年，由区政府组织辖区企业赴高校招聘应届生。
　　34.福田康乐小镇：推动福田与深汕合作区合作，整合两地优势养老资源，共同发展健康养老社区项目，面向广大健康活力老人需求，提供普惠型“医养+学习+旅居”多元养老服务。
　　35.碧道：以水为主线，统筹山水林田湖草各种生态要素，兼顾安全、生态、文化、景观、经济等功能，通过系统思维共建共治，优化生态、生产、生活空间格局，打造集“安全的行洪通道、健康的生态廊道、秀美的休闲绿道、绿色的产业廊道和独特的文化驿道”五道一体的高标准碧道。
　　36.“深圳蓝”可持续行动：为持续提升辖区大气质量，打赢污染防治攻坚战，加快建设“美丽深圳”和国家可持续发展议程创新示范区，市政府组织制定的一系列大气污染综合治理的措施，包括柴油车污染攻坚工程、深化工业减排工程、绿色施工工程、绿色生活工程、不利天气应对工程等工程项目。
　　37.“无废城市”：通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。
　　38.“福[+]计划”：推动福田中心区公共空间活力提升的系列行动计划，通过编写一种新的空间叙事，将新的城市节点叠加到现有的城市结构上，形成多层次的空间场景和社交场所，并试图让公众、社会和政府力量参与进来，共同为福田中心区建立一个开放的、长期稳定的管理与共建平台。
　　39.“中央山”山体公园：以梅林山、大脑壳山为核心节点，链接塘朗山、银湖山等，规划建设“中央山”山体公园群，推进山体生态还原、高压电缆下地等景观修复，设计“云中栈道”“云中驿站”“云中舞台”等特色节点，策划云中马拉松、云中音乐会等品牌活动，建设世界级城市“云端”步道群，打通深圳中轴的“中梗阻”，构建山、海、城一体化的都市生态游憩网，打造未来城市中央公园的示范之作。
　　40.中心区空中云廊系统：在福田中心区的红荔路、彩田路、滨河大道和新洲路所围合的区域，建设连贯、便捷、舒适及充满活力的二层空中连廊系统以及与之相关的立体步行系统，连接商业办公建筑和公共空间，打造国际级立体式休闲、旅游、商贸、观光为一体的新型城市综合体。
　　41.跨部门执法“四互”工作机制：指深入推进执法公安信息互换、监管互认、人力互动、执法互助“四互机制”，实现执法全方位联动，共同将城市环境建设好、管理好、运营好。
　　42.经济一体化信息支撑平台：指福田区经济产业部门领域统一管理的、全面覆盖的、有机联系、协同发展的系统平台，通过构建“政务数据核心系统+其他业务系统”协同发展的体系结构，既能保持信息化对个性业务的支撑，又能挖掘数据资源集约化运用的价值，并为业务系统的协同发展留下充足空间。
　　43.队伍管理评价系统：该系统主要围绕信息管理、任务分解、考核评价等方面，配套人事制度改革，打造全方位知事识人体系，树立干事创业、担当作为的良好导向，激发干部内生动力。